Nineteenth plenary meeting
3 October 1980 at 10. 151:aÿm. President: Mr SHANKARANAND (India) Dix-neuvième séance plénière
(23%) M. LARAQUI (Maroc).- (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exé- cutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués, permettez-moi, Monsieur le Président, de présenter au Président de la Conférence générale nos chaleureuses félicitations pour son élection à la présidence de cette session et de dire combien je suis heureux de saluer en sa personne le compagnon de lutte du héros du mouvement du non-ali- gnement, le président Josip Broz Tito qui symbolise, à nos yeux, le combat pour la liberté et l'unité, et la guerre contre les forces du mal et de l'oppression qui bafouent la di- gnité de l'homme et les droits des peuples.
(2.2) Le fait que la vingt et unième session de la Conférence générale de l'Unesco se tienne à Belgrade, capitale de la Yougoslavie, représente selon nous un événement qui re- vêt une profonde signification et qui est porteur de beaucoup d'espoirs. Nous saisissons cette occasion d'exprimer nos chaleureux remerciements au Président de la présidence et au gouvernement de la République fédérative socialiste de Yougoslavie pour leur accueil et leur généreuse hospitalité. Et c'est un honneur pour moi de saluer l'amitié maroco- yougoslave et de constater la solidité des liens de sympathie et de coopération qui unissent nos deux pays.
(2.3) Je me sens également heureux de joindre ma voix à celle de tous ceux qui ont félicité M. Amadou-Mahtar M'Bow pour la confiance réitérée que vient de lui témoigner la Conférence générale en le réélisant à l'unanimité au poste de Directeur général de cette Organisation, eu égard aux efforts considérables qu'il n'a cessé de déployer pour garantir le succès de nos travaux et leur bonne orientation. Depuis six ans, M. M'Bow s'est employé à ajuster la ligne suivie par notre Organisation avec une droiture qui rehausse les objectifs de l'Unesco. Sa réélection pour un mandat de sept ans permettra de confirmer le nouveau départ que nous nous préparons tous à prendre, notamment en ce qui concerne des choix fondamentaux et graves ayant trait au domaine de l'information et du transfert de la science et de la technologie.
(2.4) Mesdames et Messieurs, il ne fait pas de doute que l'humanité a fait des progrès con- sidérables sur la voie de la maturité, que la coopération, le rapprochement et les échanges entre les nations se sont accrus et diversifiés, et que l'homme a commencé à prendre pleine- ment conscience de sa valeur, de sa place parmi les autres hommes et parmi tout ce qui l'en- toure dans ce monde. Personne ne peut nier que l'Organisation des Nations Unies pour l'édu- cation, la science et la culture a considérablement contribué à l'éveil de cette conscience et à l'élévation de cette compréhension. Son rôle a été et reste celui de l'éducateur et de l'éveilleur qui prodigue ses conseils, particulièrement dans les domaines de sa compé- tence. Il est naturel que l'éducateur attache plus d'intérêt au faible et au handicapé et qu'il assume une responsabilité morale s'ajoutant à celle de l'éducateur ; il recourt donc parfois à la pression et à la réprimande, si les circonstances l'exigent, afin que l'obstiné cède, que le rebelle obéisse et que l'altruisme triomphe de l'égoïsme. Aussi est-il certai- nement nécessaire que l'Unesco continue à éveiller la conscience et à susciter l'intérêt pour tous les domaines de l'éducation, des sciences, de la culture et de l'information, et qu'elle accorde une plus grande attention aux Etats en développement, aux peuples faibles et colonisés et à l'homme opprimé ou persécuté.
(2.5) Il est réconfortant de noter que malgré les difficultés et les obstacles, l'Unesco joue maintenant un rôle important dans la consolidation de la paix, le renforcement des droits de l'homme et l'élimination du colonialisme, du racisme et de la discrimination.
979   Mais l'Unesco, à l'instar de l'ONU, ne trouve pas toujours des oreilles attentives et ne réussit pas toujours à mettre un terme aux agissements de certains obstinés tels que les autorités israéliennes qui bafouent les droits de l'homme dans les territoires arabes ocecu- pés en déplaçant les habitants, en les dépouillant de leurs terres, en les expulsant de leur pays, en contrariant l'exercice de leurs droits fondamentaux, en fermant les établisse- ments d'enseignement, en faisant arrêter les élèves et les professeurs, en portant atteinte aux Lieux saints tant islamiques que chrétiens en Palestine, et plus particulièrement à Jérusalem, Bethléem et Hébron. Le Maroc fait appel à la conscience mondiale pour condamner ces agissements d'Israël et faire pression sur lui pour qu'il renonce à cette attitude et se soumette au droit.
(2.6) Le Maroc invite également la Conférence générale à condamner fermement tous les types de discrimination, en particulier la discrimination raciale, et à prescrire le respect des droits des minorités religieuses, notamment les droits culturels, sociaux et politiques bafoués comme le sont ceux de certaines minorités musulmanes.
(2.7) De même que l'Unesco s'est jointe à l'Organisation des Nations Unies pour dénoncer et condamner toutes les atteintes aux droits de l'homme et toutes les formes de discrimi- nation, elle se joint maintenant à l'ONU pour contribuer à l'instauration d'un nouvel ordre international dans les domaines de l'économie, de l'information et de la communication, ainsi que pour mettre la science et la technologie au service du développement. Le Projet de programme et de budget qui porte, cette fois, sur une durée de trois ans, reflète fidè- lement cette orientation, clôturant ainsi le plan sexennal précédent et préparant la voie au plan sexennal suivant.
(2.8) Le Conseil exécutif, se fondant sur les directives de la Conférence générale, a été bien inspiré de recommander au Directeur général : (1) de prendre en considération certains critères dans la préparation du Projet de programme qui nous est proposé au cours de cette session, notamment la priorité à donner, dans le choix des activités, aux besoins des Etats en développement, l'impératif de l'élargissement de l'action opérationnelle et ses inci- dences sur le développement de la décentralisation et le rapprochement avec les Etats membres ; (2) d'augmenter les taux de croissance prévus pour l'éducation et les sciences exactes et naturelles, notamment en ce qui concerne la science, le développement scienti- fique et technologique et l'information scientifique et technologique au bénéfice des pays en développement, selon l'orientation définie par le programme d'action adopté par la Confé- rence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement.
(2.9) Mesdames et Messieurs, je ne traiterai pas ici de tous les secteurs de l'Unesco et je ne procéderai pas à une analyse et à une évaluation de ces secteurs, faute de temps. Je voudrais néanmoins signaler rapidement certains points qui ont retenu mon attention dans tel ou tel secteur, exprimant ainsi les espoirs que nous plaçons dans notre Orga- nisation et l'accomplissement de sa mission humanitaire. Pour donner un premier exemple, l'expansion et la généralisation de l'éducation, dans les Etats en développement, profitent tant à l'individu qu'à la société ; mais elles n'en sont pas moins à l'origine de problèmes épineux. La mise en route résolue du processus de généralisation de l'éducation et d'expan- sion de l'emploi a en effet causé des dommages sociaux et économiques dans beaucoup d'Etats en développement ; aussi est-il désormais absolument nécessaire, comme le dit le programme de l'Unesco, de lier l'éducation au travail, de la planifier et d'adopter ses programmes et ses méthodes aux besoins de l'emploi, même si cela exige la recherche d'autres moyens d'enseignement, non scolaires, tels les médias, les moyens audiovisuels et d'autres moyens. Il ne fait pas de doute que la trente-huitième Conférence internationale de l'éducation adoptera d'importantes recommandations au sujet de l'interaction entre l'enseignement et le travail productif, mais nous attendons de la Conférence générale qu'elle décide de ren- forcer les activités opérationnelles ayant trait à ce sujet, notamment dans les Etats en développement. L'inclusion dans le Projet de programme de nouvelles activités concernant l'enseignement technique et professionnel et le renforcement de l'intégration de cet ensei- gnement à l'enseignement général permettraient de mener à son terme l'opération de liaison entre l'enseignement et le travail et faciliteraient son exécution. Il est inutile d'in- sister sur la nécessité d'améliorer les méthodes de l'enseignement des sciences dans les écoles, d'orienter le plus grand nombre possible d'élèves vers la spécialisation dans les différentes disciplines scientifiques et de former les cadres nécessaires à cette fin.
(2.10) Mesdames et Messieurs, le programme relatif aux sciences exactes et naturelles et à leur application au développement, se propose de contribuer efficacement au progrès des sciences et des techniques dans tous les domaines du savoir ainsi qu'à leur meilleure uti- lisation pour assurer le bien-être de tous les peuples et la satisfaction de leurs besoins, et cela grâce à l'amélioration de la connaissance des ressources naturelles et de leur ges- tion, d'une part, et au renforcement des capacités scientifiques et technologiques des pays en développement, d'autre part, ce qui aidera ces pays à résoudre leurs problèmes de déve- loppement et à se libérer de la dépendance technologique.
(2.11) Notre Organisation déploie des efforts louables pour favoriser la coopération in- ternationale et régionale. Elle a organisé à cette fin, on le sait, une série de conférences ministérielles régionales "CAST". Parmi ces conférences, "CASTARAB" s'est distinguée no- в tamment par l'ampleur des thèmes traités, par la création d'un organe chargé de donner suite aux décisions de la Conférence et par la création d'un fonds arabe pour la recherche scien- tifique. Le Maroc, qui a l'honneur d'assurer la présidence du Comité permanent, apprécie que l'Unesco et l'ALECSO assurent le secrétariat de ce comité et appliquent ses recomman- dations. Cependant, les conditions particulières dans lesquelles vit la région, les ambi- tions et les complots qui ont pour but de disloquer la patrie arabe et de porter atteinte à son unité ont entravé la mise en oeuvre des résolutions de CASTARAB et perturbé le fonc- tionnement du Comité permanent. Le Maroc est néanmoins résolu à surmonter les difficultés, convaincu que la science et la technologie sont deux facteurs essentiels de toute stratégie du développement.
(2.12) La Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du déve- loppement, réunie à Vienne au mois d'août 1979, a ensuite confirmé les résolutions adoptées        par les Conférences "CAST". S'il est vrai que cette conférence a été marquée par une sorte de consensus sur la nécessité d'élaborer des politiques scientifiques nationales globales et de mettre en place a cette fin des organismes de planification, elle n'en a pas moins été marquée aussi par des divergences sur les moyens et les possibilités, entre autres les arrangements financiers et la réforme des structures et des systémes de financement. C'est ce dont témoignent les maigres résultats auxquels ont abouti la Conférence de Vienne et d'autres conférences ayant trait au développement, telles que la conférence tenue récemment a New York sur le dialogue Nord-Sud.
(2.13) Nous avons le ferme espoir que, lors de la préparation du deuxiéme cycle de confé- rences "CAST", l'Unesco consacrera ses efforts à aplanir les difficultés rencontrées a la Conférence de Vienne et ailleurs, à renforcer la coopération régionale et internationale et à faciliter les échanges d'informations, le traitement des questionnaires et leur exploi- tation judicieuse, en fournissant les moyens nécessaires à cet effet. I] faut espérer que ces conférences, et plus particulièrement CASTAFRICA II et CASTARAB II, apporteront une contribution constructive au rapprochement souhaité et permettront de franchir quelques étapes dans la mise en oeuvre de l'ordre économique international recherché.
(2.14) Le Maroc s'applique de son mieux à mettre en place une politique scientifique et technologique nationale efficace, permettant de réaliser les objectifs du développement social, économique et culturel. Il considère que le Centre national de coordination de la recherche scientifique et technique, que l'Unesco a contribué à créer, est un instrument qui concourt à la réalisation de ce but. Nous espérons que ce centre permettra au Maroc de jouer le rôle que lui assignent sa position géographique et ses valeurs de civilisation et de culture.
(2.15) A ce propos, il est nécessaire de mentionner un des plus grands projets de coopéra- tion régionale, à savoir le projet de liaison terrestre entre l'Europe et l'Afrique par le détroit de Gibraltar. Il s'agit là d'un beau rêve qui pourrait devenir bientôt réalité grâce au progrès de la technique et au développement économique. Il ne fait pas de doute que sa réalisation sera un véritable défi technologique, et qu'il aura des répercussions écono- miques incommensurables sur l'ensemble de la région. On peut même penser que cette réali- sation sera la pierre angulaire de tout dialogue Nord-Sud et le symbole de la concertation tripartite entre l'Europe, l'Afrique et le monde arabe.
(2.16) Quant au groupe des objectifs concernant l'homme et l'environnement, qui englobent en particulier les ressources minérales, énergétiques et hydrauliques et les systèmes ma- rins, océaniques et côtiers, ainsi que l'homme et la biosphère, ils visent, on le sait, à améliorer la compréhension des processus régissant l'évolution de l'écorce terrestre, à améliorer les ressources en eau, grâce à l'élaboration de la base scientifique nécessaire pour comprendre les relations entre l'activité humaine et le régime hydrologique, à amé- liorer les relations entre l'homme et les systèmes naturels marins, océaniques et côtiers, etc. Le Maroc a bénéficié des stages organisés en matière de gestion des ressources en eau dans les zones arides. Il participe au projet de ceinture verte pour les pays arabes et africains, vaste projet qui bénéficie de l'aide de l'Organisation et sur lequel sont fondés beaucoup d'espoirs dans la lutte contre la désertification. Le Maroc, dont l'unité territoriale n'a été achevée qu'à l'issue d'une âpre lutte contre le colonialisme, s'em- ploie à la consolidation de cette unité par d'énormes investissements dans ses régions désertiques récupérées, et ce dans tous les domaines du développement.Il ne cesse d'oeuvrer pour que s'instaure la coopération entre les Etats du Grand Sahara, en vue de combattre la sécheresse et d'empêcher la désertification. L'année dernière, Sa Majesté le roi du Maroc a mis l'accent sur la nécessité d'une coopération fructueuse entre les Etats rive- rains du Sahara, dans un esprit de solidarité et d'entente.
(2.17) Je n'ai pas besoin de souligner l'importance de l'information scientifique et tech- nologique. Le nouvel ordre économique international exige une intensification des échanges d'informations scientifiques et technologiques au profit des Etats en développement. Le Maroc dispose, grâce à l'aide de l'Unesco, d'un centre national de documentation et d'une école des sciences de l'information qui applique les normes internationales de l'enseigne- ment de la technologie moderne en matière de documentation. A ce propos, il importe de signaler que la langue arabe est maintenant utilisée dans la documentation scientifique. De son côté, l'Institut des études et des recherches en matière d'arabisation, à Rabat, est en train de mettre sur pied, en coopération avec l'Unesco, une banque d'informations еп langue arabe utilisable par l'ordinateur.
(2.18) Nous nous empressons de saluer dès maintenant la proposition que le Directeur géné- ral a déjà présentée au Conseil exécutif, qui l'a approuvée, en vue d'étudier la possibi- lité d'instaurer un système international d'information concernant les sources d'énergie nouvelles et renouvelables, parallèlement aux efforts déployés par les Nations Unies dans ce domaine, au profit surtout des Etats en développement démunis de sources d'énergie tra- ditionnelles. Ce projet devrait contribuer effectivement à mettre en évidence l'intérêt du nouvel ordre mondial de l'information et de la communication.
(2.19) Mesdames et Messieurs, nous ne saurions poursuivre cet exposé rapide sans dire que nous jugeons entièrement justifiée l'importance accordée à la structure proposée pour le programme de sciences sociales. Nous signalons particulièrement (1) l'exigence selon la- quelle les plans de développement doivent être fondés sur l'autosuffisance et le développe- ment endogène et non sur l'importation de modèles préfabriqués qui ne sont pas adaptés à la réalité sociale et culturelle ; (2) la réduction des facteurs de disparité entre les groupes de population au sein d'un même Etat et entre les Etats eux-mêmes, dans le cadre d'un nouvel ordre économique international ; (3) le renforcement des relations entre les objectifs culturels et les conditions sociales, d'une part, et l'interaction des facteurs de développement, l'environnement et la croissance démographique d'autre part. Le plan directeur pour la sauvegarde de la ville de Fès, au Maroc, à l'élaboration duquel   l'Unesco a participé, n'est qu'un exemple de la voie suivie par le Ministère marocain de l'habitat et de l'aménagement du territoire pour réaliser l'intégration souhaitée et l'in- teraction équilibrée des facteurs humains et naturels dans le développement social et économique.
(2.20) Que Messieurs les délégués me permettent de présenter à cette occasion, au nom du gouvernement de Sa Majesté le roi du Maroc, nos remerciements au Directeur général pour le grand intérêt qu'il a manifesté à la question de la préservation des vestiges de cette ville historique ancienne qu'est la ville de Fès, et pour l'appel qu'il a bien voulu adresser au monde au mois d'avril dernier, l'invitant à sauver les vestiges et les monu- ment historiques de cette ville, menacés de disparition. Le Royaume du Maroc souhaite que l'appel du Directeur général trouve des oreilles attentives et que se manifeste la volonté d'y répondre, de manière que soit assurée la préservation d'un trésor appartenant à l'hu- manité tout entière.
221] Il n'y a aucune contradiction entre cette action et le respect de l'identité cultu- relle, qui doit être considérée, quant à elle, comme un facteur essentiel du développement endogène ; en effet, le développement culturel peut être considéré comme le véritable moteur du développement, vu que l'homme est la fin dernière de tout développement et que le développement culturel rassemble les objectifs socioculturels et les objectifs écono- miques. Il est du devoir des instances internationales de condamner sévèrement quiconque tente de porter atteinte à l'identité culturelle d'un peuple ou de l'un de ses éléments, de les priver de leur droit de conserver leur identité et leur personnalité, ou de déna- turer leurs biens culturels comme le font les autorités israéliennes à Jérusalem, cité de l'inspiration divine, au préjudice des populations arabes en violant leurs lieux saints en vue de les judaïser et en faisant de cette ville leur capitale malgré la réprobation du monde entier.
(2.22) Mesdames et Messieurs, tels sont les idées, observations et commentaires que m'a inspirés le projet de programme soumis à la Conférence générale. J'aurais voulu évoquer nombre d'autres points qui retiennent l'attention dans le projet de programme, tels que les efforts louables que déploie notre Organisation pour donner à la langue’ arabe la place qu'elle mérite, s'agissant d'une des langues des Etats du Tiers Monde, de façon qu'elle soit sur un pied d'égalité avec les autres langues de travail de l'Organisation.
(2.23) Pour conclure, je pense que le mieux est de reprendre à mon compte ce qu'a dit le Directeur général lui-même à la fin de son introduction au Projet de programme et de bud- get :_"Il n'est pas d'activité proposée dans le présent Projet de programme et de budget qui /n'ait/, en définitive, pour objet d'accroître la conscience que chaque peuple a de sa dignité et de celle des autres, de lui permettre de se concevoir à la fois dans sa spé- cificité et comme partie intégrante de la communauté humaine tout entière, de promouvoir sa participation à la diffusion, à l'élaboration et à l'enrichissement du patrimoine in- tellectuel de l'humanité mis au service de tous." Mesdames et Messieurs, je vous remercie de votre attention. Que la paix soit avec vous. =. The PRESIDENT: I thank the head of the Moroccan delegation and I give the floor to H.E. Mr Mohammad Ali Khan, Minister of Education of Pakistan and head of the Pakistan delegation.
4.1 Mr KHAN (Pakistan): Mr President, Your Excellencies, distinguished delegates, ladies and gentle- men, we consider it a great privilege to have been invited to participate in the twenty-first session of the Unesco General Conference here in this historic city, known for its fine and splendid cultural traditions. The election of Mr Margan as President of the General Conference gives us great satisfaction and we look forward with interest to fruitful deliberations under his inspired leadership. On behalf of my delegation, I wholeheartedly congratulate Mr Amadou-Mahtar M'Bow on his re- election as Director-General of Unesco.” The mere fact that ‘all Member States unanimously voted for him shows that the whole world is aware of his ability, sincerity and foresight. We all hold him in high esteem.
4.2 This session of the General Conference is being held at a time when Muslims the world over are celebrating the end of the fourteenth century of the Hegira. It is an occasion, therefore, for us to rededicate ourselves to the dissemination and promotion of education, the arts, the sciences and technology and to revive the spirit of inquiry and research which has distinguished the Muslim world and served as a beacon for mankind in all spheres of knowledge. Unesco today reminds us of our great past as it, too, faithfully contributes to the cause of knowledge and to the establishment of better understanding among the peoples of different countries and regions.
4.3 It is, however, unfortunate that we are meeting in the shadow of a national tragedy which the people of this great country suffered in the loss of their illustrious leader, Marshal Tito. His name will undoubtedly go down in history as that of one of the most inspiring leaders and liberators of mankind. We take this opportunity to remember him and to pay homage to his departed soul.
4.4 Sir, it is a matter of satisfaction that Unesco has admitted Zimbabwe and the Kingdom of Tonga to its membership. Their admission, we are confident, con- stitutes a step forward in international co-operation and understanding, and will ensure a wider distribution of the benefits offered by Unesco.
4.5 Mr President, as a developing nation, we share the hopes and aspirations of these new Member States, and look forward very keenly to the deliberations of this session. We wish to telescope years into decades, and decades into centuries, so as to provide our people with the amenities which modern civilization has given to affluent and more fortunate societies. Our desire for change shows our impatience, mainly because of the burdens of an unkind past that we have had to bear. Our problems, however, are pressing, and they are accumulating with time. They con- tinue to be aggravated on account of our rapidly increasing population. Edu- cationally, we are far behind the developed countries. Nevertheless, the doors of our educational institutions have been thrown open to the masses, and talented young people are now provided with all possible incentives to pursue higher studies. We have lately embarked upon efforts to strengthen the existing infrastructure of education in our country by relating it more closely to our national aspirations and our cultural heritage, and above all to our economic situation. At the same time, we have to make efforts to increase proportionately the opportunities for education in science and technology. We in Pakistan do not lack talent. We have a number of distinguished scientists of national and international repute, one of whom, Professor Abdul Salam, was recently awarded the Nobel Prize. ‎ofا the sincere efforts of our government in the field of science and technology, however, we have not yet been able to achieve our targets because of our resource gap.
4.6 We have also to attain our target of universal primary education, for which our present resources are altogether inadequate. One of the major objectives of our education policy is to provide a minimum acceptable standard of functional literacy and fundamental education for all citizens of the country, particularly the young, irrespective of their faith, caste or creed, in order to enable them to participate productively in the total national effort. This is a basic problem for most of the developing countries. Some of them have already achieved good results, "but ‘others are still striving hard to attain a desirable level. Astan international agency, Unesco should organize programmes on educational innovations, conduct research or undertake studies in areas where definite progress has been made and ensure that other developing countries also benefit from the experience gained. Some progress has already been achieved in this regard, but we feel there should be greater opportunities for the exchange of young people, students and teachers. We should pay special attention to women's education. Women con- stitute about 50 per cent of our population. The literacy rate among them is relatively low and educational facilities at the elementary, secondary and higher educational levels are neither proportionate to existing needs nor to the esti- mated future growth of the population. We have made a beginning in special edu- cation of the physically handicapped and of mentally retarded children, for whom a special division is being created in our educational system.
4.7 Similarly, at the secondary and higher educational levels, we are now aiming at a progressive shift to science and technology, and this calls for very heavy investment in material and human resources. At the university level, the promotion of advanced studies and research in fields related to the economic development of the country is the crying need of the hour, but we lack resources. We have already made a breakthrough in distance and informal education, and hope to finalize our strategy for mass literacy this year.
4.8 Our country, cradle of artistic and refined civilizations of the past, and at the same time known for having made definitive advances in science and technology, must today develop its network of museums of art and culture, and a well-organized system of public libraries.
4.9 All these problems are highlighted in our national educational policy, and despite the paucity of our resources a concerted effort is being made to spread purposeful education through an organized system of supervision, control and guidance.
4.10 In the face of the overwhelming odds against us, the forum provided by Unesco encourages us, and fills us with inspiration and confidence in realizing our national targets with the help and assistance of our friends from all over the world and in particular from this great Organization. We are grateful for the interest shown by the international community in the preservation and care of the great archaeological sites at Moenjodaro, Harapa and Gandhara.
4.11 Pakistan hopes to continue to play its role in promoting international under- Standing and peace by attracting scholars, tourists and visitors to these great ancient seats of learning, civilization and culture, which had sizeable inter- national communities of scholars and students in the past. In a way, these monu- ments remind us of the eternal urge of man for great international understanding and brotherly relations among the nations of the world - ideals which Unesco espouses in the modern world.
4.12 Mr President, our greatest stumbling-block - and this is equally true of other developing countries - in the spread of education is the intensity of poverty, which reflects the massive transfer of the financial resources of these countries to the imperial capitals of Europe. The centuries-long exploitation of our resources indeed shifted centres of financial gravity to those centres, where affluent societies made remarkable progress in the development of science and technology. The reshaping of the world on the basis of justice, equality and pro- gress for all will demand equal sharing of the technical know-how developed in the more advanced countries with the financial and economic resources of their colonial dependencies. The call of the age is for an equal share in the patrimony and heritage of man on the basis of justice and equality, and we must carefully heed this appeal. Unless and until a more equitable economic relationship is visual- ized and realized, the mission of organizations like Unesco will remain unfulfilled, and the emancipation of man will ever remain a distant destination.
4.13 Mr President, the interest and priority that Unesco has assigned to literacy has rightly won it the appreciation and deep gratitude of the people of Pakistan. We feel that Unesco is fighting for us a common battle against ignorance, poverty, hunger, disease, superstition, inequality and social injustice. Unesco's efforts for the promotion of science and technology, general and specialized education, visual arts, literature, music and culture in general, which add dignity to human existence, are of special significance and interest to us.
4.14 We value equally the projects for improved communication and an easier flow of information and services for the promotion of science, technology and education, especially in the countries of the Third World. We feel that together with the elaborate programmes of Unesco for the realization of the twin objectives of inter- national understanding and peace, the consolidation and preservation of the free- dom and sovereignty of developing nations should be a concern of the international community.
4.15 Armed aggression ‘against ill-equipped nations, the destruction of the cultural heritage of suppressed communities, cultural suppression through education and mass media with the aim of changing the cultural pattern of nations, and above all, the imposition of dogmatic and illogical notions by the stronger on the weaker groups will remain the symbols of barbaric and hideous exploitation of man by man.
4.16 We hope and pray that under the inspiring guidance of its President, this Conference will make a far greater contribution to the more effective realization of the objectives of Unesco. We are equally grateful to the Director-General for his very inspiring statement, and for the efforts he has made for the betterment and greater good of mankind. We are particularly impressed by the sincerity of purpose, initiative and imagination which he has brought to bear on the activities and programmes of the Organization, and by the way in which he has projected the needs of developing countries by assigning priority to science and technology, education and rural development programmes. In connection with all these welcome moves, it is very necessary to emphasize the need for adequate infrastructures, and these cannot be provided without a strong base for the achievement of uni- versal education and a revival of interest in indigenous culture.
4.175 Wetare ‘particularly grateful sfor-theiinterestitakensby the Dirzector= General in the various programmes of Unesco related to Pakistan. We in Pakistan highly appreciate his appeal to Iran and Iraq to put an end to the current hos- tilities. Innocent people are dying on both sides and no one is likely to benefit fron*the SONFLICE:
4.18 We are equally grateful to the Secretariat of Unesco, which has played its proper role in the growth and development of the activities of the Organization.
4.19 Mr President, the splendid achievements of Unesco in salvaging the cultural treasures of Nubia are a landmark in the history of Unesco. We fervently hope and look forward to the completion of a similar programme designed for the reclamation and preservation of Moenjodaro monuments, one of the largest treasures of human civilization and culture in our country. For our part, we are also endeavouring to explore more deeply our contemporary and even earlier culture, encouraging evidence of which has been found by our young archaeologists in their excavations at Raham Dheri in Dera Ismail Khan district (which dates back to between 3200 and
3400 B.C.), and in the Mehergarh excavation finds by the French mission, dating from:6000>t0->7000 BC.
4.20 In conclusion, we hope that the Islamic world will march forward hand in hand with other nations in the quest for new horizons of knowledge, science, technology and human understanding, to ensure peace, prosperity and progress for mankind. In the words of the Holy Prophet of Islam, may peace be upon him, we pray for God's grace in the acquisition of knowledge for enlightenment, liveli- hood for sustenance and virtue for the salvation of mankind. May God help us in
984           realizing the common and noble objectives that Unesco and Islam have placed before mankind. May God help us in this resolve. Thank you, Mr President. She PRESIDENT: I thank the head of the Pakistan delegation and I give the floor to H.E. Mr. V.N. Martynenko, Deputy Minister of Foreign Affairs of the Ukrainian Soviet Socialist Republic and head of the Ukrainian delegation.
(6.1) M. MARTYNENKO (République socialiste soviétique d'Ukraine). - (Traduit du russe.) Monsieur le Président, la délégation de la RSS d'Ukraine souhaiterait tout d'abord féliciter cordialement le Président de la vingt et unième session de la Conférence géné- rale de l'Unesco, le camarade Ivo Margan, de son élection à ce poste élevé, et exprimer la conviction, comme d'autres l'ont déjà fait ici, que la présente session de la Confé- rence, pour la tenue de laquelle nos honorables hôtes yougoslaves ont créé d'excellentes conditions, se déroulera avec succès et atteindra les buts qu'elle s'est fixés.
(6.2) Notre délégation tient aussi à adresser ses sincères félicitations au directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, pour sa réélection à l'unanimité et à lui souhaiter de remplir avec succès les importantes tâches qui lui incombent.
(6.3) Monsieur le Président, Messieurs les délégués, chaque session de la Conférence gé- nérale de l'Unesco attire l'attention de l'opinion publique internationale tout entière, et cette vingt et unième session, qui est appelée à discuter de façon approfondie de l'activité multiforme de l'Unesco, compte tenu des besoins et des intérêts fondamentaux de tous les peuples, ne fait pas exception. L'Unesco est confrontée à des problèmes aussi vastes que complexes. La recherche d'une solution à ces problèmes étant encore compliquée par une détérioration du climat international, la délégation de la RSS d'Ukraine estime qu'il est particulièrement important que les travaux de la présente Conférence générale se déroulent dans un esprit constructif et que les participants à cette conférence fassent preuve de réalisme lors de l'examen des grands problèmes et s'attachent, dans toute la mesure du possible, à les résoudre.
(6.4) Aujourd'hui, plus que jamais, l'Unesco doit faire porter tous ses efforts, comme cela est prévu dans son Acte constitutif, sur la mission capitale que constitue sa contri- bution au renforcement de la paix et de la sécurité. A notre époque, les problèmes de la guerre et de la paix conditionnent, dans une très grande mesure, la vie et l'avenir de    l'humanité. Pendant les années 70, la situation internationale s'est améliorée et un pas important a été franchi sur la voie du ralentissement de la course aux armements, ainsi que de l'instauration d'une sécurité durable pour les peuples. Il convient de noter avec satisfaction que l'Unesco ne s'est pas tenue à l'écart de cette évolution positive. Elle a fait de grands efforts pour contribuer au renforcement de la paix et de la détente, à la promotion des principes de la coexistence pacifique et au développement, sur un pied d'égalité, d'une coopération culturelle et scientifique mutuellement avantageuse entre tous les pays et tous les peuples.
(6.5) Mais, à l'aube de la nouvelle décennie, la détente, qui était devenue la tendance principale des années 70, a fait l'objet d'une violente contre-attaque de la part de l'impérialisme qui ne veut pas accepter les changements historiques irréversibles et ad- mettre les nouveaux rapports de force qui se sont instaurés sur la scène internationale. La délégation de la RSS d'Ukraine est fermement convaincue que, dans ces conditions, il est très important de sauvegarder et de faire fructifier tout ce que notre Organisation a réalisé de positif pendant les années 70, de préserver et de renforcer l'orientation positive qui caractérise aujourd'hui l'action de l'Unesco en faveur de la paix et de la sécurité internationale. Cela contribuerait à créer de bonnes conditions pour résoudre efficacement les problèmes sociaux et économiques auxquels est confrontée 1'humanité. Nous sommes convaincus que cette session fera beaucoup pour accroitre la contribution constructive de l'Unesco au renforcement de la paix et de la sécurité et instaurer une large coopération internationale dans tous les domaines de la vie sociale et culturelle des peuples.
(6.6) A cet égard, le projet de résolution intitulé "La préservation et la promotion de la détente, conditions essentielles de l'activité de l'Unesco", soumis par la délégation soviétique à l'attention de la vingt et unième session de la Conférence générale, nous semble revêtir un caractère d'opportunité et d'actualité. La délégation ukrainienne appuie pleinement ce projet de résolution et demande à tous les participants à la Conférence générale de faire preuve d'un esprit de coopération lorsqu'il sera examiné.
(6.7) Monsieur le Président, dans leurs interventions, de très nombreux participants à la présente session se sont déclarés, à juste titre, inquiets de constater qu'aujourd'hui, dans le monde, les dépenses d'armement augmentent de façon démesurée. Cette préoccupation est parfaitement naturelle, car il est clair pour tous que ‘l'utilisation des acquis extra- ordinaires de la révolution scientifique et technique en vue de créer des instruments de mort fait courir aux peuples d'immenses dangers. Il ne faut pas se cacher que de l'arrêt de la course aux armements et du passage à un désarmement ‘réel dépend la solution des grands problèmes de l'humanité. Il n'est pas douteux que le règlement du problème du désarmement libérerait des ressources intellectuelles et matérielles considérables qui pourraient être consacrées au progrès économique et social de tous les peuples et à la solution de problèmes primordiaux tels que la protection de l'environnement, l'exploita- tion rationnelle des ressources naturelles, énergétiques et hydrauliques, etc. L'Union so- viétique, y compris la RSS d'Ukraine, et tous les pays de la communauté socialistes ont toujours plaidé et continueront à plaider inlassablement pour la solution de ces problèmes qui intéressent toute l'humanité.
(6.8) La meilleure preuve en sont les initiatives prises par l'Union soviétique pendant toute la période d'après-guerre, lesquelles sont exposées clairement dans le mémorandum intitulé "Pour la paix et le désarmement, pour la garantie de la sécurité internationale", présenté, au nom de l'URSS, à la trente-cinquième session de l'Assemblée générale des Nations Unies. 'C'est de la vie même, est-il dit dans ce texte, que procède la nécessité de mobiliser les efforts de tous les Etats, grands et petits, en vue de parvenir à des résultats réels dans la limitation de la course aux armements et dans le renforcement des garanties politiques et juridiques de la sauvegarde de la paix." Nous estimons, Monsieur le Président, que l'Unesco peut et doit utiliser, dans ce but, toute son autorité et tous les moyens dont elle dispose.‘A cet égard, l'examen et l'adoption du projet de résolution sur le "Rôle de l'Unesco dans la création d'une opinion publique favorable à l'arrêt de la course aux armements et au passage au désarmement", ainsi que du projet de résolution de la République populaire de Pologne sur le rôle de l'Unesco dans l'application de la Déclaration des Nations Unies sur la préparation des sociétés à vivre dans la paix, cons- titueraient, dans le domaine en question, une contribution véritablement constructive de la part de cette organisation internationale à l'autorité incontestée.
(6.9) Monsieur le Président, vinat ans se sont aujourd'hui écoulés depuis l'adoption par l'Assemblée générale des Nations Unies, sur l'initiative de l'Union soviétique, de la Dé- claration sur l'octroi de l'indépendance aux pays et aux peuples coloniaux. Il est à noter que cet anniversaire est marqué par une nouvelle victoire des mouvements de libération na- tionale en Afrique australe et par la constitution d'un nouvel Etat - la République du Zimbabwe - qui porte à 50 le nombre des Etats indépendants d'Afrique. La délégation de la RSS d'Ukraine se joint, avec une grande satisfaction, à tous ceux qui ont souhaité cordia- lement la bienvenue à cette vingt et unième session de la Conférence générale aux repré- sentants du vaillant peuple du Zimbabwe, auquel nous adressons, pour notre part, tous nos voeux de succès sur la voie de la liberté et de l'indépendance.
(6.10) L'élimination complète du honteux système du colonialisme et de l'oppression des peuples fondés sur des raisons raciales, notamment dans le sud du continent africain, est une tâche qui reste encore inachevée. Le régime raciste de Pretoria poursuit sa politique d'apartheid, intensifie et durcit sa politique de terreur et de répression massives contre le peuple opprimé d'Afrique du Sud, maintient sa domination en Namibie, se livre de plus en plus fréquemment à des actes d'agression armée contre les pays d'Afrique et tente, par la force des armes, de stopper le processus irréversible de la liquidation définitive du colonialisme. De par leur nature réactionnaire, le racisme et l'apartheid, activement soutenus par les adversaires de la détente, empoisonnent l'atmosphère internationale, créent des sources dangereuses de tension et de conflit et constituent une menace pour la paix et la sécurité internationale.
(6.11) Il va de soi que l'Unesco doit continuer à participer de la manière la plus active à la lutte pour la liquidation totale des survivances du colonialisme, du racisme et de l'apartheid. La Conférence générale de l'Unesco, à sa vingtième session, a adopté une série de résolutions tendant à accroître la contribution de l'Organisation à la lutte contre le colonialisme, le racisme et l'apartheid, et à fournir une aide accrue aux mou- vements de libération nationale reconnus par l'Organisation de l'Unité africaine. A nos yeux, le nouveau programme de l'Unesco offre des possibilités pour augmenter encore cette aide, et contribuer ainsi à accélérer la mise en pratique des nobles principes et idéaux contenus dans la Déclaration sur l'octroi de l'indépendance aux pays et aux peuples colo- niaux. L'élargissement et l'intensification de la participation de l'Unesco dans le combat livré en vue de l'élimination complète de tous les vestiges du colonialisme et du racisme seront favorisés - nous en sommes convaincus - par l'adoption à la présente session, de résolutions concrètes prévoyant le renforcement du rôle de l'Organisation dans la lutte contre le racisme et l'apartheid, le militarisme et l'hégémonisme.
(6.12) La délégation de la RSS d'Ukraine accorde une grande importance aux activités de l'Unesco dans le domaine des droits de l'homme. Nous estimons que ces activités devraient se développer en stricte conformité avec l'Acte constitutif de l'Unesco et son objectif fondamental, c'est-à-dire contribuer au renforcement de la paix et de la sécurité inter- nationale. Les droits de l'homme, dans le monde, continuent à faire l'objet de violations flagrantes et massives. Ces violations sont le fait de régimes réactionnaires, racistes et fascisants, soutenus par des forces impérialistes extérieures. L'Unesco, dans son action, ne peut omettre de se préoccuper de cette situation, et c'est la raison pour laquelle nous soulevons la question de la nécessité, pour cette organisation internationale, de prendre de nouvelles mesures plus efficaces qui contribueraient à mettre un terme aux violations flagrantes et massives des droits de l'homme.
(6.13) Le comportement d'Israël dans les territoires arabes occupés constitue l'un des exemples les plus frappants de violation flagrante et massive des droits de l'homme. Tout au long de la période d'occupation, les milieux dirigeants d'Israël ont fait échouer toutes les tentatives pour parvenir, au Proche-Orient, 3 un règlement global et équitable qui tienne compte des justes revendications des Etats arabes et qui soit fondé sur la recon- naissance et le respect des droits imprescriptibles du peuple arabe palestinien, dont le seul représentant légitime est l'Organisation de libération de la Palestine. De nombreuses délégations sont d'avis qu'on ne pourra sortir de cette impasse qu'à condition de renoncer à la politique des accords séparés pour revenir au principe des efforts menés en commun par toutes les parties intéressées, et de reconnaître les droits légitimes du peuple pa- lestinien, y compris son droit de créer un Etat indépendant. La délégation de la RSS d'Ukraine soutient pleinement cette position. Nous estimons également que l'expansionnisme d'Israël, qui s'est manifesté dernièrement par l'annexion cynique de la partie orientale de Jérusalem, ainsi que la complicité directe, dans cet expansionnisme, des protecteurs des agresseurs israéliens, favorisent une violation encore plus flagrante et massive des droits de l'homme dans les territoires occupés, et que l'Unesco doit lutter activement contre cet état de choses.
(6.14) Monsieur le Président, en ce qui concerne le Projet de programme de l'Unesco pour
1981-1983, la délégation de la RSS d'Ukraine tient à dire que, pour l'essentiel, elle le considère comme acceptable. Nous appuyons ses orientations positives, et nous estimons que l'essentiel des efforts déployés dans le cadre du programme devrait porter sur les questions les plus importantes et les plus urgentes de la coopération internationale dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et de la communication. Je sou- haiterais mettre en relief certaines activités du programme biennal de l'Unesco qui ont été couronnées de succès et qui ont eu une incidence favorable sur l'élaboration du nouveau programme. Au cours du dernier exercice, l'Unesco a accordé une grande importance au dé- veloppement de l'éducation dans les pays d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine. Elle a exécuté avec succès de vastes programmes dans le domaine de la science, de l'étude des cultures nationales et de la sauvegarde du patrimoine culturel. De même, elle a mené à bien des activités relatives à l'étude et à la diffusion des cultures slaves. Parmi ces acti- vités, je souhaiterais signaler la tenue, avec le concours de l'Unesco, à Kiev, capitale de la RSS d'Ukraine, de la Conférence internationale sur "Les cultures slaves contempo- raines : leur développement et leur interaction dans le contexte international", à laquelle ont participé d'éminents spécialistes des études slaves venus de 18 pays.
(6.15) Dans le domaine de la sauvegarde et de l'étude des cultures nationales, la RSS d'Ukraine a présenté un projet de résolution sur la célébration du 1500e anniversaire de la ville de Kiev. Je profite de l'occasion qui m'est offerte pour remercier cordialement tous les délégués qui nous ont fait le grand honneur de se joindre à nous pour présenter ce projet. Nous espérons que les autres participants à la Conférence générale envisageront notre proposition avec bienveillance.
(6.16) Dans son évaluation du Projet de programme et de budget de l'Unesco pour 1981-1983, la Commission nationale de la RSS d'Ukraine pour l'Unesco a été guidée par l'idée que le rôle et l'autorité de l'Organisation dans le monde d'aujourd'hui ont atteint un tel niveau qu'il s'agit maintenant pour elle de faire porter l'essentiel de ses efforts sur la solution des grands problèmes de l'humanité. Grâce à l'expérience en matière de coopération inter- nationale qu'elle a accumulée pendant de longues années et au degré élevé de sa maturité intellectuelle, l'Unesco devrait être en mesure d'apporter avec succès sa contribution au règlement de ces problèmes. A cet égard, les principales résolutions qui ont été adoptées par la Conférence générale de l'Unesco à sa vingtième session et qui ont confirmé nettement et clairement l'orientation de l'Organisation vers une participation plus active à la solu- tion des problèmes mondiaux de l'heure, revêtent une grande importance.
(6.17) L'une des caractéristiques du nouveau programme de l'Unesco devrait être l'utili- sation optimale et la plus e fficace possible des moyens dont elle dispose en vue de la réalisation de ses activités. A cet égard, l'Unesco devrait, nous semble-t-il, expurger plus hardiment son programme des questions et des projets périmés ou non urgents, et le    Secrétariat devrait concentrer ses efforts sur la mise en oeuvre des projets fondamentaux relatifs à l'éducation, à la science, à la culture et à la communication, de manière à ce que l'Organisation devienne le principal centre international pour les échanges d'ex- périences dans ces domaines.
(6.18) Pour ce qui est de l'orientation des différents secteurs d'activité de l'Unesco, la délégation de la RSS d'Ukraine souhaiterait faire les réflexions suivantes. Le pro- gramme pour 1981-1983 relatif à l'éducation devrait être fondé sur le principe de la continuité par rapport aux nombreux projets positifs qui figuraient dans le programme de
1979-1980. Je veux parler notamment du maintien dans le nouveau programme d'orientations aussi importantes que l'établissement d'un lien étroit entre la problématique de l'édu- cation et les problèmes clés de notre époque, la lutte pour l'élimination de l'analpha- bétisme, l'exercice effectif du droit à l'éducation, la suppression de la discrimination dans le domaine de l'éducation, etc. Sont également concernes l'éducation en matière d'environnement, l'orientation professionnelle pendant les études, la planification à long terme de l'éducation, les nouvelles méthodes de gestion des institutions éducatives, les nouveaux moyens pédagogiques, l'amélioration de l'éducation extrascolaire, etc.
(6.19) En même temps, le programme pour 1981-1983 relatif à l'éducation doit aller au- dela des thèmes et des objectifs précédemment fixés. Il s'agira avant tout de renforcer encore les rapports de l'éducation avec les problèmes urgents posés par les relations internationales actuelles.
(6.20) Dans le domaine des sciences exactes et naturelles, nous estimons que le programme de l'Unesco pour le prochain exercice triennal doit être le prolongement organique du pro- gramme de 1979-1980. Cependant, il est également indispensable de remettre en question certaines orientations de l'Organisation dans ce domaine afin de concentrer les efforts sur les programmes scientifiques présentant le caractère le plus urgent et propres à donner les meilleurs résultats.
(6.21) Ainsi, il importe, selon nous, que soient renforcés, pendant la période 1981-1983, les programmes intergouvernementaux à long terme tels que : le Programme MAB, le programme de recherches océaniques mené sous l'égide de la Commission océanographique intergouverne- mentale, le Programme international de corrélation géologique, le Programme hydrologique international, le Programme UNISIST, le programme en matière d'informatique, etc. Nous estimons que la politique de l'Unesco dans le domaine des sciences exactes et naturelles et de leurs applications doit avoir comme objectif majeur la concentration du programme en question, au profit notamment de grands projets comme, par exemple, celui qui a trait aux biomatériaux, étant entendu que ces projets devront être d'un niveau théorique élevé et tenir compte des derniers acquis de la science et de la technique.
(6:22) Dans le domaine des sciences sociales, le programme pour 1981-1983 devrait, à notre avis, prévoir des activités qui contribuent avant tout au renforcement de la paix et de la sécurité internationale, au désarmement et à l'élimination du colonialisme, du racisme et de l'apartheid. A cet égard, la réalisation d'activités concrètes pour donner suite aux dé- cisions du Congrès mondial sur l'éducation pour le désarmement, ainsi que l'organisation, prévue pour 1982, de la Conférence intergouvernementale sur l'éducation au service de la paix, de la sécurité et du désarmement, nous semblent importantes.
(6.23) Selon nous, les problèmes de la coopération européenne devraient occuper une place importante dans le programme. Les activités proposées dans ce domaine devraient, nous semble-t-il, tenir compte de la nécessité de renforcer la contribution de l'Unesco à l'ap- plication des dispositions de l'Acte final de la Conférence sur la sécurité et la coopéra- tion en Europe. Tel est l'objet du projet de résolution présenté sur ce thème par la Répu- blique populaire de Hongrie, projet que nous appuyons pleinement.
(6.24) Nous appuyons également l'inclusion dans le Projet de programme pour 1981-1983 par le Directeur général d'activités impliquant une coopération européenne dans les domaines de compétence de l'Unesco.
(6.25) La mise en oeuvre de projets concernant les problèmes ci-après serait d'une très grande portée : rôle du droit international dans le maintien et le renforcement de la paix, développement de la coopération internationale et élimination du racisme et de l'apartheid, étude des conséquences néfastes de l'activité des sociétés transnationales pour l'exercice des droits de l'homme, incidences du progrès scientifique et technique sur le droit à l'éducation et l'accès à Ia culture.
(6.26) Ona longuement évoqué, à cette tribune, les recherches consacrées au rôle de la femme dans le développement économique et social de la société. Nous estimons qu'une ex- tension de ce programme accroitrait la contribution de l'Unesco au Programme de la Décennie des Nations Unies pour la femme.
(6.27) Les aspects juridiques et autres de la gestion de l'environnement méritent égale- ment une attention particulière.
(6.28) Le nouveau programme dans le domaine de la culture doit viser, selon nous, à per- mettre à l'Unesco d'accroître son action en faveur du développement de la coopération culturelle des Etats dans l'intérêt de la paix et de la compréhension mutuelle. On peut s'inspirer, à cet effet, de la résolution adoptée par la Conférence générale, à sa ving- tième session, sur la coopération culturelle et scientifique sur la base de l'égalité et de l'intérêt mutuel en tant que facteur important du renforcement de la paix, de l'amitié et de la compréhension réciproque entre les peuples, ainsi que du nouveau projet de résolution sur ce thème soumis à la présente session. Il conviendrait d'inclure dans le programme des actions concrètes visant à traduire dans la pratique les principes et idées énoncés dans ces résolutions.
(6.29) Etant donné l'intérêt croissant porté au développement des cultures slaves, il se- rait bon de poursuivre, en coopération avec l'Association internationale pour l'étude et la diffusion des cultures slaves et avec les autres organisations internationales non gou- vernementales compétentes, les travaux relatifs à l'étude des cultures et des langues slaves ainsi que de leurs rapports avec les autres cultures et langues des peuples du monde. C'est précisément dans cette perspective qu'il convient d'examiner la proposition de la délégation de la RSS d'Ukraine, relative à une étude globale du rôle et de la signi- fication des cultures nationales et régionales dans le contexte de la culture mondiale.
(6.30) La diffusion de l'information dans le monde est un problème particulièrement actuel. Facteur important de la formation de l'opinion publique au niveau national et international, l'information est devenue, de ce fait, une composante non négligeable de la politique mon- diale. Des informations diffusées par les médias dépendent, dans une large mesure, et le renforcement de la sécurité internationale et le développement de la coopération interna- tionale, autrement dit, le climat des relations internationales et le degré de confiance (ou de méfiance) réciproque entre les Etats.
(6.31) Il est parfaitement clair que les principes érigés en normes des relations interna- tionales doivent aussi servir de normes à l'activité des moyens d'information de masse. A cet égard, il convient de souligner que l'adoption, en 1978, par la Conférence générale de l'Unesco de la Déclaration sur les principes fondamentaux concernant la contribution des organes d'information au renforcement de la paix et de la compréhension internationale, à la promotion des droits de l'homme et à la lutte contre le racisme, l'apartheid et n= citation à la guerre, a été un grand succès pour les forces qui estiment que la circulation de l'information à l'échelon international doit devenir un instrument efficace au service de la paix. L'application de cette Déclaration aidera à protéger les pays en développement contre ce que l'on appelle l'"impérialisme de l'information". Les efforts de ces pays pour créer leurs propres services d'information et mettre un terme au colonialisme de l'infor- mation, au "colonialisme intellectuel", bénéficient de notre plein appui. Les autres pays socialistes et nous-mêmes sommes favorables au développement des organes d'information dans les pays en développement ainsi qu'à l'affirmation par ces pays de leur souveraineté na- tionale dans le domaine de l'information. Nous considérons l'instauration d'un nouvel ordre de l'information comme faisant partie intégrante de la lutte pour la détente et l'assai- nissement du climat international et pour la création de conditions propices au développe- ment d'une coopération réellement équitable entre les Etats dans tous les domaines. Notre délégation est prête à coopérer avec l'Unesco et avec les délégations des pays en dévelop- pement comme des autres Etats pour réorganiser les flux internationaux d'information et utiliser les moyens d'information de masse en vue du renforcement de la paix et de la sé- curité internationale. A cette fin, nous avons déposé une série de propositions d'amende- ment à la résolution du programme concernant l'information.
(6.325 Monsieur le Président, comme beaucoup d'autres délégations, nous sommes préoccupés par le rythme d'accroissement du budget et préconisons, en conséquence, sa limitation et sa stabilisation progressive ainsi que l'utilisation de manière plus économique et plus efficace des ressources budgétaires de l'Organisation.
(6.33) Nous avons aussi des remarques à faire sur la politique menée en matière de per- sonnel. Nous déplorons en effet que la RSS d'Ukraine soit insuffisamment représentée au Secrétariat de l'Unesco, mais nous espérons qu'il sera porté remède à cette situation regrettable dans les meilleurs délais sur la base du principe de la répartition géogra- phique équitable des postes au sein du Secrétariat de l'Organisation.
(6.34) Telle est, Monsieur le Président, notre vision du programme de l'Unesco.: Par ail- leurs de nombreuses propositions et observations concernant les diverses activités du programme de l'Unesco sont exposées par notre délégation dans les commissions compétentes.
(6.35) En ce qui concerne le deuxième Plan à moyen terme de l'Unesco, la délégation de la RSS d'Ukraine estime qu'en l'occurrence l'essentiel demeure l'approche globale de la planification et de la programmation de l'activité de l'Organisation. Nous pensons qu'il convient, conformément à l'Acte constitutif et aux résolutions fondamentales de la Confé- rence générale, de fixer pour l'avenir les aspects les plus importants et les plus valables de l'action de l'Unesco et de leur consacrer l'essentiel de l'attention, des efforts, et des ressources. A cet égard, le projet de résolution présenté par les pays socialistes et plusieurs pays en développement sur le rôle de l'Unesco dans la solution des problèmes mon- diaux de l'humanité vise à apporter une contribution positive à la définition des grandes lignes du Plan à moyen terme.
(6.36) Nous sommes convaincus que l'Unesco a de grandes ressources et qu'elle doit appor- ter sa contribution à la solution des grands problèmes de l'humanité : renforcement de la paix, maintien et approfondissement de la détente, promotion du droit des peuples aun: dé veloppement libre et indépendant. C'est là que résident sa principale raison d'être, son autorité et sa vocation. Nous soutenons cette orientation de l'Organisation. La délégation de la RSS d'Ukraine sera toujours prête à participer de fagon constructive à la solution des problèmes auxquels est confrontée l'Unesco. Comme l'a souligné le Premier secrétaire du Comité central du Parti communiste d'Ukraine, le camarade Chtcherbitski, nous sommes soutenus en cela par les résultats considérables donnés par la réalisation de nos plans économiques nationaux ainsi que par les succès remportés dans notre pays dans les do- maines de la science et de la culture. Je vous remercie.
7. The PRESIDENT: ; I thank the head of the delegation of the Ukrainian Soviet Socialist Republic and I give the floor to Mr Kazi Fazlur Rahman, Secretary, Ministry of Education of Bangladesh, Secretary-General of the Bangalee National Commission for Unesco, head of the Bangalee delegation.
8.1 Mr RAHMAN (Bangladesh): Mr President, Mr Director-General, excellencies and distinguished delegates, together with the other members of my delegation I deem it a great privilege to have the opportunity of participating in this twenty-first session of the General Conference. We bring you all the warm greetings of the people of Bangladesh. We are particularly happy to welcome the new member countries which are participating in the General Conference for the first time: Botswana, Dominica, Sao Tome and Principe, Equatorial Guinea, Maldives, Saint Lucia, Zimbabwe and the Kingdom of Tonga.
8.2 Mr President, on behalf of our delegation and also on my own behalf, may I offer, through you, our warmest congratulations to Dr Ivo Margan on his election to the high office of President of this session. His election is indeed a tribute not only to his personal qualities and wide-ranging experience, but also to his great country, with which Bangladesh has close ties of friendship as a fellow member of the Non-Aligned Movement.
8.3 I would also like to congratulate the Director-General on his re-election and to express our sincere appreciation of his total dedication to the purposes and principles of Unesco. His deep commitments to the ideals of the Organization, his imaginative guidance and his exemplary perseverance have furthered the cause of Unesco and strengthened it as an organization over the last few years. My delegation is confident that Unesco will benefit from his continued leadership.
8.4 Mr President, my delegation would also like to convey its deep sense of gratitude to our generous hosts, the Government and the people of Yugoslavia, for their warm hospitality and cordiality. We congratulate them on the excellent arrangements that have been made to facilitate the task of the Conference.
8.5 Mr President, allow me also to take this opportunity of paying tribute to the late President Josip Broz Tito, one of the greatest men in human history, who was asourtce; Of inspiration tosall of us.
8.6 Mr President, the world today is faced with many distressing paradoxes - such as the phenomenal advance in science and technology and yetifthe inability of sman= kind to tackle the elementary problems of hunger, malnutrition and illiteracy; massive expenditure on armaments yet the according of petty amounts for the deprived millions of the world. As our Prime Minister and many distinguished heads of delegation who have preceded me have spoken in detail on these issues, I do not propose to dwell on them now.
8.7 The gloomy situation has hit the 30 least developed among the developing countries the hardest. With a total population of approximately 260 million, these countries suffer from serious lack of physical and economic infrastructures, very low literacy rates and an extremely low level of per capita income. The World Bank estimates that even assuming the most vigorous economic expansion in the developing countries during the 1980s, average income in these countries will be less than a twelfth of that in the industrialized countries; in the least developed countries it will be less than a fourtieth. This clearly shows that the plight of the least developed countries calls for special attention by the international community.
8.8 Mr President, Bangladesh is one of the countries in this category, yet, des- pite daunting circumstances, we are determined to fight our way out of the vicious cycle of poverty and despair. Our people have the innate ability, but they lack the skills needed to achieve their potential. It is in this area of manpower development that we look to Unesco for assistance.
8.9 Mr President, if development, peace and human rights constitute the single yet manifold objective which, in the coming years, should motivate mankind, we are indeed faced with a heavy task in bringing about the right=conditions "for this: As far as development is concerned, we are almost in the doldrums. As for peace, since the close of the twentieth session of the General Conference armed inter- ference in the internal affairs of several countries in our own area has created new areas of tension. Palestine and Jerusalem, however, constitute the most potent source of danger to world peace as well as of extensive violation of human rights:
8.10 Fortunately, in southern Africa we have scored a victory in the independence of Zimbabwe, thanks also to the constructive part played by the commonwealth of nations. South Africa, nevertheless, persists in its policies of minority dictatorship, racial discrimination and illegal occupation of Namibia.
8.11 Mr President, may I now turn to certain specific items in the proposed programme.
8.12 First, we particularly welcome the renewed emphasis placed on basic edu- cation and the eradication of illiteracy. It is our intention in Bangladesh, as expressedTin our”Second/Five-Year'Plan, due to’run' From” 1980”t6"1985, to ‘attack this enemy on two fronts. On one front we are launching a programme of universal primary education which will ensure that illiteracy and ignorance do not become the heritage of generations to come. On the other front, the President of Bangladesh launched a mass education campaign in February this year. The initial target is to reach 10 million illiterate people by the end of 1980. Already thousands of literacy classes have sprung up all over the country for both men and women, and this effort will be maintained throughout the coming five-year period. Great reliance has been placed on voluntary efforts, and there has been a gratifying response to government appeals to the educated members of the com- munity to come forward as instructors. The recent decision by the International Jury for Literacy to award a group of voluntary workers in Bangladesh an accolade for its efforts in this field has been a great encouragement to us.
8.13 Mr President, the Director-General has pointed out that while national governments must bear the brunt, the eradication of illiteracy constitutes a moral obligation for the international community. Bangladesh, one of the poorest countries in the world, proposes to spend some US $60 million on mass education during the period of the Second Five-Year Plan. The global allocation proposed by Unesco in its budget for 1981-1983 for the same purpose amounts however to only US $13.6 million. This hardly represents a very substantial commitment, consider- ing the size of the problem. The Bangladesh delegation therefore appeals to the Director-General and to this assembly to explore further the possibility of setting up an international programme supported by adequate funding arrangements specifically for the purpose of providing effective aid to the many countries which are fighting the war against illiteracy.
8.14 In this context, perhaps it may not be inappropriate to recall the findings of a study commissioned by the U.S. House of Representatives Foreign Relations Committee. It is estimated in the study that, during the early seventies, the United States saved $1 billion a year in the cost of education and training by accepting the services of foreign doctors, engineers, scientists and other person- nel, most of whom came from the developing countries including Bangladesh. If we calculate the savings made by all the developed and rich countries which benefit from such migrations, they should be at least twice or thrice as much. Is it too much to expect these rich countries to provide at least the same amount for the eradication of illiteracy and the development of skills for the poor masses of the developing nations whose sacrifice made the rich countries' savings possible?
8.15 Secondly, I wish to say how much Bangladesh welcomes the increased emphasis which has been placed on science and technology in the draft programme. The developing countries can have little hope of escaping from the poverty trap unless they have the means to acquire up-to-date scientific and technological skills and adapt them to their own needs. Our development plan in Bangladesh also provides for greater stress on science teaching in schools and universities, and for the expansion of technical and vocational education, both formal and non-formal. As the World Bank has pointed out in a recent report, the major need facing the world, and particularly the developing countries, is the development of new sources of energy. This implies new technologies for which developing countries must be pre- pared. Unesco has an important part to play in facilitating the flow of knowledge and in the training of personnel. Closely related, of course, to the development of science and technology is the Man and the Biosphere programme (MAB) which, despite its complexity, we regard as providing a very necessary check on possible environmental damage caused by thoughtless exploitation of the world's resources. The preservation of the surroundings in which we exist is a matter of extreme urgency.
8.16 In the social science sector, two aspects are of special interest to us in Bangladesh. The first of these is population education and family planning. Bangladesh, as I mentioned earlier, is one of the most densely populated countries in the world. Thus, population planning has been assigned very high priority by our government. Population education is being introduced into the curriculum at the primary and secondary levels and is also included in the health section of our mass education programme.
8.17 Our second concern is with the status of women, for whom, under our Second Five-Year Plan, we seek to extend educational and job opportunities. It is sig- nificant that our government has created a Ministry of Women's Affairs to ensure that women may play an increasingly useful role in our national life. We are happy to note that these issues have received increased emphasis in the programmes pro- posed by the Director-General.
8.18 As a country with a long cultural tradition, particularly in literature, art and architecture, Bangladesh lends its support to the efforts undertaken by Unesco in these fields, although, once again, the budget allocation does not appear com- mensurate with the needs of Member States.
8.19 In this connection, I wish to draw your attention to the urgent need for the protection, conservation and preservation of a great historical monument and a great historical site in Bangladesh. The first is the eighth-century Paharpur Vihara, which was once the largest Buddhist monastery south of the Himalayas. The second is a medieval mosque city constructed in the fifteenth century. Both of these are now endangered by the twin menace of waterlogging and salinity. Prompt and urgent action on an appropriate scale is essential if we are to save them. We are therefore submitting a draft resolution seeking the help and co-operation of all Member States in this respect.
8.20 Mr President, the expansion of the communication media in recent years has been staggering enough, but the prospects for future developments are even more formidable. It is therefore most encouraging and appropriate that the proposed budget has taken this fully into consideration. Unesco is the only organization which can undertake impartial studies and take initiatives in this area. Success- ful participation in this enterprise can be of incalculable benefit to mankind in the future.
8.21 Finally, Mr President, we are called upon to consider the outline of the next Medium-Term Plan. In this context, we should ask ourselves some questions about our present operations. For example, are we making the most effective use of the limited resources at our disposal? Is the programme too diverse and frag- mented to make any impact? Should we concentrate further on specific projects in individual countries instead of undertaking more general activities? What can be done to speed up the formulation and implementation of projects?
8.22 We do note with great appreciation that the proposals before the General Conference involve a large measure of decentralization and programme concentration. But it remains to be asked whether this process could and should be carried further. In short, do we need to take a closer look at what we are doing and how we are doing it?
8.23 Mr President, we in Bangladesh are most grateful for the assistance and support which Unesco has given us during our brief period as a sovereign state. We have benefited in many ways both from the regular and the participation pro- grammes. We have greatly appreciated the attention that the Secretariat has paid to our requests and projects. We also appreciate the work of the advisers and consultants which Unesco has provided. And I must pay a special tribute to the Regional Office for Asia and Oceania for the interest it has taken in our affairs. We are confident that we can rely on the Organization to provide us in growing measure with the aid and advice we are likely to need increasingly in the years that lie ahead as our own development efforts intensify.
8.24 In this connection, we also welcome the emphasis laid on the extra- budgetary programmes and projects proposed for execution’ in collaboration with United Nations agencies such as UNDP, UNFPA, UNICEF, the World Bank and others. Unesco can provide expert assistance in the preparation of projects and technical advice in their implementation. When the relevant skills are available within the developing countries themselves, they should be used as extensively as possible. There is already a tendency towards the commercialization of consultant services in educational projects. This should be avoided when the necessary expertise can be provided by Unesco.
8.25 I should also like to pledge the full support of Bangladesh to Unesco in its future activities and endeavours. Bangladesh is fully conscious of its inter- national obligations. In the constant endeavours to further the cause of peace, justice and freedom, Bangladesh is fully conscious of its international obligations and is determined to play its full part both in the United Nations system in general andiiniUnesco in particular. Thank you, Mr President.
9. The PRESIDENT: I thank the head of the Bangalee delegation and I give the floor to Mr Khamphao Phonekeo, Deputy Director of the Centre of Pedagogical Research of the Lao People's Democratic Republic, and head of the Lao delegation.
10.1 М. PHONEKEO (République démocratique populaire lao) .- Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués, permettez-moi tout d'abord, au nom de la délégation de la République démocratique populaire lao, d'adresser mes chaleureuses salutations et mes remerciements les plus sincères au peuple et au gouvernement yougoslaves pour l'excellent accueil qu'ils nous ont réservé.
10.2 Qu'il me soit permis ensuite d'exprimer mes félicitations les plus cordiales à M. Ivo Margan pour sa brillante élection à la présidence de cette vingt et unième session de la Conférence générale de l'Unesco. Je suis convaincu que sous sa présidence compétente et juste, cette Conférence marquera une nouvelle étape fructueuse dans la vie de l'Organisation.
10.3 Je voudrais également saisir cette agréable occasion de rendre hommage a M. Napoléon LeBlanc, président sortant, pour la compétence et l'efficacité dont il a fait preuve tout au long des débats de la vingtième session de la Conférence générale.
10.4 Mon pays se réjouit tout particulièrement de l'admission, en tant que membres de l'Organisation, de la Dominique, de la Guinée équatoriale, du Botswana, de Sao Tomé-et-Principe, de Sainte-Lucie, des Maldives, du Zimbabwe et du Royaume des Tonga, qui, par leur entrée triomphale, agrandissent encore notre famille de culture et apportent ainsi une nouvelle preuve du succès de la lutte pour la paix et la compréhension internationale au sein de notre communauté.
10.5 Permettez-moi enfin de me joindre aux orateurs qui m'ont précédé pour expri- mer la haute appréciation de ma délégation à M. M'Bow pour sa réélection unanime au poste de Directeur général de l'Organisation. Qu'il soit assuré de notre appui sans réserve dans les décisions et les initiatives qu'il prendra à la tête de l'Or- ganisation pour mettre en oeuvre les programmes approuvés par la Conférence générale.
10.6 Monsieur le Président, bien que la délégation de la République démocratique populaire lao à cette vingt et unième session de la Conférence générale ne soit pas nombreuse, elle tient cependant à y participer avec la ferme conviction que cette Organisation non seulement se situe au centre des cultures des peuples du monde mais aussi contribue le plus à promouvoir la paix, la compréhension entre les peuples et le progres de l'humanité dont le monde actuel a un besoin pressant. En effet, Monsieur le Président, parmi les grands besoins de notre époque, le plus impérieux est celui de la paix et de la sécurité internationale. En effet, sans la paix et la sécurité, tout effort de développement économique, social et culturel reste vain. Malheureusement, dans notre région comme dans tous les pays opprimés, les impérialistes continuent à entraver par tous les moyens la progression irrésis- tible des luttes révolutionnaires en préparant de nouvelles interventions et agres- sions contre les peuples qui refusent de se soumettre à leur diktat et défendent le droit inaliénable de disposer d'eux-mêmes.
10.7 Cependant, face à leurs subversions et manoeuvres multiples, le peuple lao, sous la direction clairvoyante du parti populaire révolutionnaire lao, a déployé d'énormes efforts pour réaliser graduellement et sûrement une société socialiste dans son pays. Comme vous le savez tous, le peuple lao, qui a mené une lutte révo- lutionnaire de 30 années et qui va célébrer le 2 décembre prochain le cinquième anniversaire de la fondation de la République démocratique populaire lao, a été opprimé par les réactionnaires féodaux, les colonialistes et les impérialistes pendant près d'un siècle. Au lendemain de la Deuxième Guerre mondiale, la popula- tion de notre pays comptait 95 % d'analphabètes, qui se trouvaient notamment parmi les femmes et les minorités ethniques. Dans tout le pays, à cette époque, il n'y avait que 170 écoles élémentaires, cinq écoles primaires complètes et une seule école secondaire du premier cycle. L'effectif scolaire atteignait à peine
15.000 élèves pour une population totale d'environ deux millions d'habitants. L'en- seignement populaire et complémentaire n'existait pas. Les paysans et les autres travailleurs non seulement n'avaient pas la possibilité d'apprendre et de se per- fectionner mais encore restaient maintenus dans l'ignorance et l'obscurantisme complets. A la veille de la libération nationale, en 1975, notre pays était divisé théoriquement en deux zones dans sa longueur. L'une à l'Est était contrôlée par le front patriotique lao, et l'autre, à l'Ouest, occupée par les réactionnaires féo- daux et les impérialistes américains. Deux systèmes d'éducation opposés y avaient été introduits, l'un ayant un caractère national, progressiste et populaire, l'autre ayant un caractère colonialiste et réactionnaire visant à maintenir le peuple dans l'ignorance et à diffuser une culture dépravée et aliénante. Malgré tout, l'effectif scolaire atteignait à peine 300.000 élèves pour une population d'environ trois millions d'habitants dans les deux zones.
10.8 Depuis cing ans, précisément depuis la libération totale du pays, et malgré les multiples obstacles rencontrés sur le plan politique telles que les menaces permanentes des réactionnaires internationaux, et la propagande mensongère de nos ennemis pour déstabiliser le régime de la République démocratique populaire lao, notre effectif scolaire croît à une vitesse vertigineuse. On compte actuellement
583.210 élèves dans l'enseignement général dont 70.000 élèves dans l'enseignement secondaire du premier cycle (contre 12.000 avant 1975) et 15.000 élèves dans le deuxième cycle (contre 1.500 avant 1975). Des écoles de formation professionnelle ont été créées, dont notamment six écoles de formation des professeurs de l'ensei- gnement secondaire du premier cycle. D'autre part, depuis la libération, nous avons concentré nos efforts sur la lutte contre l'ignorance et la superstition par l'alphabétisation. A cette fin, le parti et le gouvernement ont lancé une large campagne nationale de lutte contre l'analphabétisme. Le Président de la Répu- blique, conscient de l'importance de cette question, a tenu à présider lui-même le Comité national d'alphabétisation. Nous avons pu ainsi abaisser considérablement et rapidement le taux d'analphabétisme, qui est tombé de 65 % en 1975 à 20 % ac- tuellement, et nous comptons éliminer définitivement l'analphabétisme sur tout le
997   territoire national au début de l'année prochaine. Ce rapide progrès est en partie attribuable à la paix et à la sécurité dont nous éprouvons tous ici le plus ardent besoin.
10.9 C'est pourquoi, Monsieur le Président, la République démocratique populaire lao a choisi une politique étrangère d'indépendance, de paix, d'amitié et de non- alignement. Elle souhaite maintenir et développer ses bonnes relations et ses rap- ports de coopération sincère avec tous les pays, sur la base du respect de l'indé- pendance et de la non-ingérence dans les affaires intérieures de chacun des parte- naires, de l'égalité et de l'intérêt réciproque.
10.10 Afin que tous les pays encore opprimés connaissent un réel progrés dans le développement de l'éducation et de la culture, nous dénonçons avec force les poli- tiques immorales d'ingérence et d'agression de l'impérialisme, du colonialisme et du racisme sous toutes ses formes. Le peuple lao, qui a été victime pendant plu- sieurs décennies de l'oppression étrangère et qui a mené une lutte victorieuse, soutient fermement la lutte des peuples encore opprimés et exploités dans le monde, sans oublier celle du peuple coréen pour la réunification de son pays sur la base de l'indépendance et de la démocratie,’ à l'abri de toute intervention extérieure.
10.11 Les progrès réalisés dans le domaine de l'éducation que nous venons d'évo- quer ont été l'oeuvre de tout le peuple lao qui, sous la direction juste du parti populaire révolutionnaire lao et du gouvernement, est déterminé à préserver les acquis de la révolution et à s'acheminer glorieusement vers le socialisme. Ces progrès ont aussi été dûs à l'importante contribution des pays frères socialistes, des pays amis qui défendent notre juste cause, et du soutien inlassable des organi- sations internationales, en particulier de l'Unesco, que nous tenons à remercier vivement en cette occasion.
10.12 Bien que nous ayons enregistré d'importantes réalisations durant ces der- nières années, nous sommes conscients qu'au cours de la phase de transformation socialiste et d'édification du socialisme, il nous reste encore à mener à bien de nombreuses tâches dans les domaines de l'éducation et de la culture, telles que l'extension du réseau des cours complémentaires destinés aux adultes alphabétisés, l'introduction dans les programmes d'enseignement de l'éducation socialiste et de sa mission sociale, la production de matériels d'enseignement et de manuels sco- laires, la création d'écoles maternelles et de crèches dans toutes les fermes col- lectives et fermes d'Etat afin de libérer les mères, la formation et le perfection- nement des maîtres et professeurs ; ce sont là autant de tâches urgentes qui nous préoccupent. Tous ces objectifs figurent dans notre projet de premier plan quin- quennal de développement économique et social pour 1981-1985. Pour la réalisation de ce plan, nous tenons beaucoup au soutien et aux précieuses contributions de l'Unesco et des pays amis épris de paix et de compréhension internationale.
10.13 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après avoir dressé ce rapide tableau des efforts que déploie notre pays dans le domaine de l'éducation, je vou- drais maintenant vous présenter le modeste point de vue sur les activités de l'Or- ganisation d'un pays dont les moyens en matériel et en personnel ne lui permettent pas encore, vous le savez, de les suivre toutes en détail. Cependant, le gouver- nement de notre pays est convaincu que les questions de la paix et de la coopéra- tion internationale, y compris la coopération culturelle et scientifique, sont aujourd'hui essentielles dans le monde. Nous pensons que l'Unesco est appelée plus que jamais à accroître, par ses programmes et son action, sa contribution à la lutte des peuples pour leur développement national, à la liquidation de tout ves- tige du colonialisme, du néo-colonialisme, du racisme et de la politique d'apartheid.
10.14 Fort de cela, Monsieur le Président, je dois dire que le Projet de pro- gramme et de budget pour 1981-1983 soumis à notre approbation est un document de grande valeur et qui répond bien à nos aspirations communes. Bon nombre d'orateurs qui m'ont précédé ont fait des remarques intéressantes dans ce sens. Je me permet- trai ici d'y ajouter simplement quelques observations d'ordre général.
10.15 J'inviterai tout d'abord l'Unesco de poursuivre son effort de concentration de son activité sur les programmes ayant trait à la contribution à la paix et la sécurité de l'humanité dans les domaines de sa compétence. Elle doit, je pense, s'en tenir fidèlement à l'objectif que lui assigne son Acte constitutif dans son article premier : "L'Organisation se propose de contribuer au maintien de la paix et de la sécurité en resserrant, par l'éducation, la science et la culture, la collaboration entre nations." Par conséquent, les programmes scientifiques et cul- turels comme ceux relatifs aux sciences sociales, à l'information et surtout a l'éducation doivent tous avoir pour but la formation d'un homme nouveau, d'un homme qui concevra la paix comme une nécessité réelle pour l'humanité. Ces der=107 niers temps, nous le reconnaissons, un grand nombre de programmes répondent bien à        cet objectif. Il faudrait cependant qu'au niveau de l'exécution, cet objectif soit rigoureusement respecté de sorte que les résultats ne s'écartent pas du but visé. C'est pourquoi mon pays soutient sans réserve les projets de résolution présentés par l'Union des républiques socialistes soviétiques sur la contribution de l'Unesco à la solution des problèmes mondiaux de l'humanité, sur le renforcement du rôle de l'Unesco dans la lutte contre l'idéologie inhumaine du militarisme, de l'hégémonisme, du racisme et de l'apartheid et sur la mise en oeuvre de la Déclara- tion sur les principes fondamentaux concernant la contribution des organes d'infor- mation au renforcement de la paix et de la compréhension internationale.
10.16 Je demanderai ensuite à l'Organisation d'être plus concrète, plus pratique ou, si j'ose dire, "plus populaire" lorsqu'elle s'adresse aux pays en développe- ment et surtout aux plus défavorisés. Je reconnais que l'Unesco a fait d'impor- tants progrès dans ce sens au cours des deux derniers exercices biennaux ; l'aug- mentation sensible du taux de croissance attribué au Programme de participation, qui passe de 6,5 % à 13,7 %, en témoigne. Cependant, si l'on considère le nombre de demandes et le montant total des crédits demandés, on s'aperçoit que l'effort déployé par l'Organisation reste encore limité. Pour le bien de l'activité de l'Unesco, je pense qu'il serait bon de simplifier davantage les procédures dans le même temps qu'on augmenterait les crédits alloués au Programme de participation. Pour les pays les plus défavorisés, en effet, toute procédure, si simple soit-elle aux yeux du Secrétariat de l'Unesco, reste encore relativement compliquée et diffi- cile à appliquer.
10.17 Voila, Monsieur le Président, les quelques observations que je voulais faire. Elles n'avaient sans doute rien que de très banal pour l'Organisation, mais il nous a semblé opportun de vous les présenter afin que des moyens d'exécution plus pratiques des programmes de l'Unesco soient recherchés.
10.18 Cela dit, je voudrais ajouter quelques mots sur l'objet du débat de poli- tique générale en cours.
10.19 Ma délégation souscrit au point de vue exprimé par la Thaïlande sur le pro- gramme relatif au secteur de l'éducation, en particulier en ce qui concerne l'al- phabétisation. Dans ce domaine, l'Unesco a une longue expérience et notre pays a beaucoup profité des expériences des pays de notre région notamment en participant à la Conférence de Bangkok en 1979, au séminaire sur la production de matériels tenu à New Delhi et tout dernièrement en avril 1980 à la Conférence de Ho Chi - Minh-Ville. Mon pays va organiser au début de 1981 la formation d'agents d'alphabé- tisation dans les provinces montagneuses où restent encore quelques derniers îlots d'analphabétisme que nous sommes déterminés à éliminer totalement avant la fin de
1981. Nous espérons obtenir à cette fin un soutien efficace en matériel et en per- sonnel de l'Unesco au titre du Programme de participation.
10.20 En ce qui concerne le programme relatif à la culture, mon pays est favo- rable à la sauvegarde de sites et de monuments menacés, tels que Borobudur, Sukho- thai et bien d'autres dans les autres régions du monde. Nous avons pleinement confiance en l'Unesco dont l'action compétente dans ce domaine a toujours été cou- ronnée de succès. Pour notre part, nous pensons demander à l'Unesco d'entre- prendre, au titre de son programme de préservation et de mise en valeur du patri- moine culturel, de sauvegarder le site de Wat Phu, à Champassak, dans le sud de notre pays.
10.21 D'autre part, nous accordons une attention particulière à toutes les initia- tives visant à favoriser la mise en oeuvre de la Recommandation sur l'éducation pour la compréhension, la coopération et la paix internationales et l'éducation relative aux droits de l'homme et aux libertés fondamentales. Les manuels sco- laires, surtout ceux d'histoire et de géographie, jouent un rôle essentiel dans cette éducation. Il est donc nécessaire d'éliminer des programmes scolaires tous les éléments susceptibles de servir la propagande en faveur de la haine raciale, du chauvinisme, de l'intolérance et de l'injustice.
10.22 Monsieur le Président, avant de terminer je ne saurais manquer de dire quel- ques mots sur le thème de la contribution à la mise au point et au développement de services consultatifs pour l'enfance. Le gouvernement de la République démocra- tique populaire lao attache une importance particulière à l'éducation des jeunes générations qui formeront plus tard des piliers de notre société socialiste. C'est pourquoi nous tenons à appuyer vigoureusement le programme "l'Unesco et l'enfance" dont les objectifs répondent bien à nos préoccupations. Nous pensons qu'il est temps que l'Unesco partage les tâches plus spécifiques relatives aux enfants avec l'Unicef. Un programme dans ce domaine a été établi dans notre pays par les soins de l'Unicef, avec la collaboration de 1' Unesco, pour installer à 17 km de Vien- tiane une petite usine de production de matériels d' enseignement pour les écoles maternelles et primaires. Nous voudrions à cette occasion exprimer notre vive re- connaissance aux organisations participantes.
10.23 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, nous sommes convaincus que l'Unesco pourra apporter une collaboration précieuse à la formulation de poli- tiques conduisant à la réalisation des objectifs qui visent à rehausser le niveau culturel technique et scientifique de tous les peuples. C'est une lourde tâche, il est vrai, mais nous pensons que l'Organisation, grâce à la compétence et à l'expé- rience de son personnel, grâce à la vitalité inlassable de son Directeur général saura atteindre cet objectif.
10.24 Nous félicitons tout particulièrement le Directeur général pour l'excellent travail qu'il a accompli à la tête de l'Organisation. Permettez-moi de lui renou- veler nos vives félicitations pour sa réélection à l'unanimité. Nous formons des voeux pour qu'il puisse poursuivre sa noble tâche en faveur de l'humanité tout entière.
10.25 Je voudrais terminer en soulignant que seules la paix et la libération to- tale des pays encore soumis à la domination des colonialistes, des néo- colonialistes et des impérialistes, peuvent faire naître des conditions favorables à l'oeuvre d'édification nationale dans chacun de ces pays. C'est pourquoi notre pays soutient sans réserve toutes les actions visant à la réunification pacifique des peuples divisés par les guerres imposées de l'extérieur.
(1213 M. KLIBI (Ligue des Etats arabes).- (Traduit de l'arabe.) Merci, Monsieur le Président ; Monsieur le Président de la Conférence, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Messieurs et Mesdames les chefs de délégation, Mesdames et Messieurs, je suis heureux de saluer au nomde la Ligue des Etats arabes la vingt et unième session de votre Conférence générale, qui se réunit dans des circonstances mondiales qui exigent une complète vigilance de tous les instants. Je suis également heureux d'exprimer mes remerciements et mon estime à l'Unesco qui lutte pour les droits de l'homme et pour la cause des peuples faibles, et qui combat tous les types de maux sociaux et toutes les formes de retard culturel.
(12.2) Je suis également heureux de remercier le frère Amadou-Mahtar M'Bow, directeur général de l'Organisation, d'avoir pour la première fois donné au Secrétaire général de la Ligue des Etats arabes la possibilité de s'adresser à la conscience internationale du haut de cette tribune respectée des peuples et des nations en raison de son respect pour les droits fondamentaux de l'homme.
(123) Il m'est aussi agréable, Monsieur le Directeur général, de vous présenter mes sin- cères félicitations pour votre réélection, qui va vous permettre de poursuivre votre noble mission. Nous somnes fermement convaincus que votre réélection, cher ami, est une garantie évidente de la sauvegarde des intérêts culturels des peuples du Tiers Monde, dans leur dia- logue avec le reste de l'univers et leurs aspirations à exprimer leur identité. Les preuves que vous avez déjà données de votre pensée créatrice, de votre générosité, de votre déter- mination dans la direction des affaires et de votre dévouement à la coopération culturelle internationale justifient, cher ami, la confiance générale dont vous jouissez et dont té- moigne votre réélection à l'unanimité.
(12.4) Monsieur le Président, les relations existant entre les Etats arabes et votre émi- nente Organisation se consolident sans cesse, grâce à l'harmonie des points de vue sur nombre de questions dont s'occupe l'Organisation. Nous avons toujours oeuvré avec vous pour la sauvegarde des nobles valeurs humaines et des réalisations civilisatrices de l'homme, sur la base du respect de la liberté de chacun et de la garantie du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, et à vivre dans la paix et la sécurité. Nous avons toujours été aux côtés de votre Organisation pour réaliser ses objectifs. Plus encore, les peuples arabes ont toujours considéré qu'ils étaient eux-mêmes intéressés à la réalisation de ces objec- tifs, et y ont participé soit en tant que membres de votre Organisation, soit par l'inter- médiaire de toutes les institutions arabes, au premier rang desquelles l'Organisation arabe pour l'éducation, la culture et la science, et d'autres institutions arabes spécialisées.
(12.5) Monsieur le Président, la Ligue des Etats arabes au nom de laquelle je m'adresse à vous est essentiellement un instrument qui sert à organiser l'action commune arabe. Cette action a pour objectif de garantir la dignité humaine et nationale, la dignité de la nation arabe. Or, la dignité aujourd'hui, Monsieur le président, est subordonnée au rejet du sous- développement, c'est-à-dire à la réalisation du développement économique, social et cultu- rel. La Ligue a réussi cette année à élaborer une stratégie d'action économique commune à l'échelle du monde arabe ; cette stratégie se caractérise par son aspect global, et elle repose sur l'étroite solidarité entre les différents Etats arabes. Il y a lieu de faire observer que ce plan de développement prévoit, entre autres, la lutte contre l'analphabé- tisme et une actionen faveur de la renaissance culturelle, éducative et sociale dans les villes et les campagnes. Nous savons que ce sont là aussi les objectifs de développement social préconisés par votre éminente Organisation. Du reste, le Projet de programme et de budget soumis à l'approbation de la Conférence générale leur confère l'attention qu'ils méritent dans son Titre II, et plus spécialement dans ses chapitres I et IV. Toutefois, le développement global que nous nous employons à réaliser progressivement en resserrant les liens et l'intégration entre les pays arabes ne saurait être conçu que comme un plan visant à libérer nos peuples des calamités sociales que résume un seul mot, "le sous- développement". Cela signifie que la libération reste l'objectif vers lequel tendent les efforts de l'homme dans tous les domaines, dont naturellement le domaine politique.
(12.6) Monsieur le Président, le processus de libération politique qui s'est mis en marche depuis la fin de la dernière guerre mondiale pour des dizaines de peuples et des centaines de millions d'hommes n'a pas encore atteint son terme ; des peuples continuent de lutter pour leur indépendance, au premier rang desquels le peuple palestinien qui, de- puis plus de 30 ans, est engagé dans un combat pour son destin de peuple libre et indépen- dant sur la terre de sa patrie, face à l'invasion sioniste soutenue non seulement par les armes et l'argent, mais aussi par la force de l'information. Votre Organisation s'attache depuis de longues années à étudier ce problème et à comprendre ses différents aspects ; mais les peuples du monde ne savent que peu de choses de la question palestinienne et le peu qu'ils savent est tellement déformé que cela empêche de se manifester toute la sympathie pour le peuple palestinien qui milite pour les mêmes valeurs et les mêmes principes que ceux pour lesquels ont lutté beaucoup de peuples du monde, sur tous les continents sans exception. Et cela parce que les Arabes ne savent pas donner une bonne image d'eux-mêmes, et parce que les organes d'information à travers le monde n'ont guère accordé d'attention aux affaires arabes. En fait, ces organes d'information continuent aujourd'hui à manifes- ter plus d'intérêt pour le moindre événement qui se produit dans n'importe quel pays d'Eu- rope ou d'Amérique, qu'aux malheurs incessants de ce peuple, ce peuple inégalable dans sa résistance, son aptitude à survivre, sa capacité d'arracher la reconnaissance de ses droits, malgré les malheurs et les calamités qui s'abattent sur lui depuis un demi-siècle. Sinon, Monsieur le Président, comment expliquer le silence des organes d'information internatio- naux - et par conséquent celui de la conscience mondiale - sur ce qui se passe chaque jour dans les territoires arabes occupés ? L'entité sioniste,qui continue de nier au peuple palestinien son droit à l'existence, pratique quotidiennement une politique de répression à l'encontre de ce peuple et de ses responsables, expulse des intellectuels et ses étu- diants, ferme ses établissements d'enseignement dans les territoires qu'elle occupe, s'ef- force sans relâche d'éliminer la culture nationale palestinienne, s'obstine à créer des implantations et refuse d'appliquer toutes les résolutions favorables aux droits des Pales- tiniens adoptées par l'Organisation des Nations Unies comme par votre Organisation. Le monde sait-il qu'Israël, qui a été créé sous prétexte d'effacer les inquités commises contre les juifs en Europe, est bâti sur les larmes du peuple palestinien ? Le monde sait-il qu'Israël, qui a été créé sous prétexte de délivrer les juifs de la peur qui les a conduits au "ghetto" et aux guerres incessantes, voue le peuple palestinien à l'exil et à la disper- sion ? Qui sait que cet Etat sioniste que les Nations Unies et l'Unesco ont condamné pour racisme, repose sur deux piliers, la race et la religion, et qu'il inculque aux jeunes, dès l'enfance, la haine des autres races et plus particulièrement la race arabe. "Tout ce qui est goy est mon ennemi", tel est le message du sionisme aux juifs du monde. Le journal israélien "Haaretz", reconnaissant ce fait, dit textuellement : "Des dizaines de livres d'enfants publiés en Israël sèment dans la conscience de leurs lecteurs des sentiments de haine et de mépris envers les Arabes." Cela n'a pas été dit par un Arabe, mais par un Is- raélien. Cette haine pour les Arabes est illustrée d'une manière qui ne laisse subsister aucun doute par le député britannique Maxwell Hyslop dans son rapport de 1973 à la Chambre des Communes, lorsqu'il relate que, voulant protester contre les paroles du Président de la Commission des affaires étrangères de la Knesset qu'il venait d'entendre insulter les Arabes, il lui a dit : "Vous parlez des Arabes comme les nazis parlaient des juifs. Cela          est inadmissible lorsqu'on parle d'êtres humains." Et l'Israélien de lui répondre : "Cene sont pas des humains. Ce sont des Arabes." Et l'on reproche aux Arabes de refuser de reconnaître Israël.
(12.7) Mais le monde sait-il qu'Israël est un Etat dont les frontières restent inconnues, ne sont tracées sur aucune carte ? Herzl, le fondateur du sionisme, revendiquait une patries'étendant de l'Euphrate au Nil. Ses successeurs n'ont pas cessé, depuis la création de l'Etat juif, de réclamer l'élargissement de ses frontières et tentent de réaliser cet ob- jectif par la guerre ou par l'établissement d'implantations dans les territoires occupés, cherchant ainsi à mettre la communauté internationale devant le fait accompli. Golda Meir, chef du gouvernement d'Israël, disait en septembre 1971 : "Les frontières se trouvent là où il y a des juifs ; elles ne sont pas une ligne tracée sur une carte." De son côté, Moshe Dayan déclarait le 5 décembre 1973 au Washington Star News : "Nous n'abandonneronsaucune de nos implantations." Le même Moshe Dayan s'adressant A ses troupes sur le sol du Golan, leur disait à peu près que les frontières d'Israël s'étendraient aux positions atteintes par l'armée israélienne et qu'il incomberait à chaque génération sioniste d'élar- gir ces frontières. Ces déclarations faites au cours des 30 dernières années par les plus hautes personnalités israéliennes - et auxquelles les organes d'information n'ont guère fait écho, pas plus qu'ils n'ont accordé d'attention aux réactions arabes qu'elles ont suscitées - vous permettent de constater, Monsieur le Président, qu'Israël s'en tient ré- solument à la politique expansionniste qui n'a cessé de lui dicter son attitude. Il va de soi que les voisins d'Israël se sentent constamment menacés par cette politique expan- sionniste dont la première victime a été le peuple palestinien.
(12.8) Nous devons nous demander, Monsieur le Président, comment la communauté humaine peut ignorer le sort de tout un peuple, sous prétexte qu'un gouvernement agit en vertu d'uneidéologie différente et s'oppose à l'indépendance du peuple palestinien pour la seule raison que ce gouvernement cherche à réaliser un rêve qui appartient à un lointain passé et qui n'a aucun rapport avec la réalité d'aujourd'hui, ni avec les principes qui régissent les nations à l'époque actuelle.“Qu'est-ce que le peuple palestinien ? Je n'en ai jamais entendu parler ; il n'existe pas" a dit Golda Meir : "Il n'existe pas" ... Comment la communauté humaine peut-elle admettre cette situation, à une époque où la rëgle qui gou- verne les rapports entre Etats est celle du respect de la liberté de chaque peuple de dé- cider de son destin ? Nous ne pouvons l'expliquer que par le fait que le système interna- tional d'information ne remplit pas sa fonction.
(12.9) Monsieur le Président, ce que l'opinion publique mondiale ne sait pas, c'est que l'existence du sionisme repose sur une série de contradictions que la raison et la logique refusent. On ne peut, en effet, concevoir qu'un peuple exige que sa sécurité soit garantie et qu'en même temps il fasse le nécessaire pour priver un autre peuple même de son droit à l'existence, persécute ce peuple dans ses camps et s'alarme rien qu'en apprenant la naissance d'un enfant palestinien, comme le faisait Golda Meir. Il n'est pas non plus lo- gique qu'un Etat qui doit son existence au droit international bafoue ce droit pour tout ce qui concerne l'aménagement de ses rapports avec ses voisins. Enfin, il est contraire à l'es- prit de la religion que le sionisme, qui prétend se fonder sur la religion, s'emploie dans le même temps à piétinèr la morale religieuse en imposant à tout un peuple les pires injus- tices et les plus odieuses violences.
(12.10) Comment les amis du sionisme peuvent-ils fonder la défense d'Israël sur le respect des droits des peuples ,tandis qu'ils ignorent ces mêmes droits pour ce qui est du peuple palestinien ? Mais peut-être ne sont-ils pas au courant de la dure réalité que vit le peuple palestinien, et cela parce que l'information mondiale ne s'acquitte pas loyalement et sé- rieusement de sa mission. S'il est humain que certains défenseurs d'Israël éprouvent des remords en raison de ce qu'ont naguère subi les juifs, est-il humain de rester insensible à ce qu'endure aujourd'hui, et depuis plus de trois décennies, un peuple maintenant cité en exemple pour les épreuves qu'il subit ? Les documents sont là pour dévoiler l'alliance de certains chefs sionistes avec les bourreaux du peuple juif au détriment du peuple palestinien.
(12.11) D'autres considérations politiques doivent inciter à s'occuper de la question palestinienne. Car est-il raisonnable de s'intéresser, par exemple, au sort du peuple afghan, et de rester indifférent devant les épreuves du peuple palestinien ? Est-il logique de considérer les événements d'Afghanistan comme une menace pour la paix, sans voir ce qui menace réellement cette paix au Moyen-Orient arabe ?
(12.12) Monsieur le président, la contradiction se révèle aussi dans le fait que certaines propagandes insistent pour présenter la société sioniste comme une société démocratique li-bérale, alors que c'est une société qui repose sur les pires injustices, illustrées par la discrimination entre les juifs eux-mêmes, je veux dire entre ceux qui sont d'une origine européenne et ceux qui appartiennent aux communautés juives émigrées des pays arabes où ils jouissaient d'une vie heureuse. Il faut ajouter à cela la discrimination religieuseet raciale entre juifs et non-juifs. Mais ce sont là des faits que ne connaissent ni le public européen, ni le public américain, en raison du mutisme de la presse et de l'auto- censure des télévisions occidentales qui n'ont pas le courage d'enquêter sur ce sujet.
(12.13) Monsieur le Président, je dois encore signaler une autre contradiction sur laquelle j'appelle particulièrement l'attention, à savoir que la nation arabe ne porte aucune res- ponsabilité dans les malheurs subis par les juifs dans d'autres pays. Malgré cela, c'est Sur son territoire qu'a été implantée l'entité sioniste qui y pratique elle-même une poli- tique de répression raciale contre un peuple arabe appartenant entièrement 3 la civilisation arabo-islamique et dont la majorité adhère à l'islam qui, à nos yeux, constitue l'une desplus précieuses valeurs de ce monde et dont la tolérance revêt sa forme la plus noble et la plus universelle, la charité, c'est-à-dire le bien dont le musulman a le devoir de faire   profiter tant le musulman que le non-musulman. Monsieur le Président, l'islam est une reli- gion qui croit aux valeurs humaines et les place au-dessus de toute considération. Confor- mément aux enseignements de l'islam, à leur esprit comme à leur lettre, la société musul- mane ne rejette pas les non-musulmans. Elle a autorisé les gens du Livre, aussi bien chré- tiens que juifs à observer leur culte en toute liberté. Ils ont toujours pu prendre part à toutes les activités sociales et culturelles et l'histoire ancienne et récente montre même de nombreux exemples de juifs ayant accédé à de hautes fonctions et à d'importants postes politiques dans les gouvernements des pays arabes et musulmans. Cette ouverture d'es- prit vient des traditions musulmanes et du respect dont, dès le début, les musulmans ont entouré les autres religions révélées.
(12.14) Permettez-moi, Monsieur le Président, de vous rappeler à ce propos un important fait historique : lorsque le calife Omar Ibn El Khattab reçut les clés de la ville de Jéru- salem, que lui remettait son patriarche, en l'an 636 de l'ère chrétienne, il accorda a ses habitants "l'aman, garantissant leur sécurité personnelle et celle de leurs biens et de leurs églises qui ne seront ni habitées ni détruites et promettant qu'aucun d'eux ne serait contraint. de renier sa foi ni ne subirait de préjudice". On raconte aussi qu'il fut surpris par l'heure de la prière alors qu'il visitait l'Eglise de la résurrection ; le patriarche l'ayant invité à y faire sa prière, il refusa,préférant la faire dans la cour extérieure, de peur, expliqua-t-il, que les musulmans ne se servent de la prière du Calife à l'intérieur de l'église comme prétexte pour transformer celle-ci en mosquée. La société musulmane a assimilé des peuples divers, et a accueilli de nombreuses religions ; il n'y a peut-être pas dans l'histoire d'autre société où autant de peuples se soient mé- langés, aussi bien à Bagdad qu'à Damas, au Caire qu'à Kairouan, en Andalousie qu'au Soudan. Toutes ces vérités sur les Arabes et l'islam sont à peine connues de l'opinion publique mondiale, car les Arabes et les musulmans, eux aussi, ont longtemps méconnu le pouvoir des moyens d'information à notre époque, alors que les sionistes utilisaient avec une remar- quable habilité cet instrument efficace pour déformer la réalité et étouffer la vérité. Les Arabes sont tellement convaincus de leur droit qu'ils n'ont pas cru nécessaire de plaider leur cause devant l'opinion publique mondiale. Leur candeur est telle qu'ils ont cru à tort que le droit n'avait pas besoin d'être soutenu ou défendu.Le fait que leur cause était juste les dispensait de faire de la propagande en sa faveur et d'utiliser les moyens d'information modernes, notamment le cinéma et la télévision, dont a fait usage le sionisme pour servir ses desseins en donnant du sioniste l'image du valeureux guerrier tandis que l'Arabe se voyait attribuer les traits les plus méprisables, ce qui empêchait la jeunesse d'éprouver de la sympathie pour lui et - de ce fait - pour la cause arabe. Il en est de même des romans policiers et des feuilletons de la presse illustrée qui, souvent, sont suspectés de ce parti pris et sont détournés de leur objectif culturel.
(12.45) Quant à l'information politique à laquelle le Directeur général a voulu donner une grande partie de son attention, ainsi qu'en témoigne le discours qu'il a prononcé à l'ouverture de cette session, ses rouages fonctionnent d'une façon incompatible avec les intérêts des peuples du Tiers Monde en général et adoptent des positions contraires aux causes arabes. L'information internationale éprouve tant de complexes vis-à-vis des juifs qu'elle est portée à éviter tout ce qui est susceptible de l'exposer à l'accusation d'anti- sémitisme sournois, alors qu'elle se sent libérée de tous ces complexes vis-à-vis des Arabes. Il est inutile de donner des exemples, car la presse quotidienne est pleine d'exemples éclatants. Mais ce qui est le plus grave, selon nous, c'est que les informa- tions publiées sur les communautés arabes continuent - en dépit de toutes les objections élevées à ce sujet - de se limiter au domaine de la politique générale et aux aspects folkloriques dérisoires, sans qu'on trouve pratiquement d'allusions - sauf dans quelques journaux spécialisés - aux aspects positifs et plus particulièrement à ce qui a trait au progrès des sociétés arabes, à leurs réalisations et à leur lutte pour un avenir meilleur.
(12.16) A la masse des informations que le Nord envoie vers le Sud ne correspond, dans l'ensemble, rien d'équivalent, ni du point de vue de la qualité, ni de celui de la quan- tité, dans le flux d'informations dirigé du Sud vers le Nord. C'est pourquoi l'une des premières revendications des Arabes concerne l'instauration d'un nouvel ordre international de l'information et ce d'autant plus que cette revendication est celle du Tiers Monde dans son ensemble. Les Arabes voudraient que l'image qu'ont d'eux les autres nations du monde devienne ainsi plus précise et plus fidèle car cela faciliterait la connaissance réciproque, la sympathie et la coopération entre tous les peuples. La Ligue des Etats arabes est prête à aider l'Unesco à réaliser des programmes d'information visant à établir un meilleur équi- libre dans la circulation des nouvelles entre le Nord et le Sud, et surtout un équilibre permettant au Sud de faire entendre sa voix et de faire connaître ses préoccupations et ses problèmes. A ce propos, nous saluons les résultats positifs auxquels a abouti la Con- férence intergouvernementale qui s'est tenue au mois d'avril dernier à Paris pour étudier les moyens d'aider les Etats en développement à faire face aux diverses difficultés qu'ils rencontrent dans le domaine de l'information. Nous considérons aussi que le rapport de la Commission internationale d'étude des problèmes de la communication ne manque pas de pro- positions positives qui aideront, tôt ou tard, à faire de grands pas vers l'instauration d'un nouvel ordre international dans le domaine de l'information.
(12.17) Monsieur le Président, ce que nous venons de dire nous conduit à aborder un des problèmes fondamentaux de notre époque, pour lequel l'Unesco a déjà manifesté un intérêt accru, à savoir la libération du joug du colonialisme intellectuel, après la libération de l'impérialisme politique. En fait, la libération politique n'est pas encore complète en Namibie et en Afrique du Sud, comme en Palestine, des peuples restent assujettis à un régime colonialiste et raciste, inadmissible à notre époque. En Palestine même, il y à des monuments et des vestiges culturels et historiques d'une importance majeure pour lens semble de l'humanité, mais seuls les Arabes le pensent et Israël continue à anéantir ces vestiges en détruisant les villages, en édifiant de grands immeubles sur les sites07 logiques et en procédant à des fouilles là où toute fouille est interdite, comme cela s'est produit à la Mosquée Al-Agsa. Nous vous adjurons, Mesdames et Messieurs les délégués, d'accorder à cette question l'intérêt qu'elle mérite, car il s'agit là d'un élément im- portant du patrimoine de l'humanité, menacé par la détermination des sionistes à déformer        l'histoire dans cette parcelle de la terre arabe bénie de Dieu où la communauté musulmane a veillé à respecter toutes les religions. Je voudrais ici saluer la recommandation du Comité du patrimoine mondial concernant l'adoption de la proposition du Royaume hachémite de Jordanie relative à Jérusalem et ses remparts, étant donné que cette ville possède des vestiges ayant une valeur culturelle, religieuse et historique universelle ; je souhaite que votre Conférence générale accepte cette proposition.
(12.18) Monsieur le Président, l'Unesco a déployé des efforts louables au service de la culture humaine, dans les domaines de la préservation et de la mise en valeur aussi bien qu'en matière de recherche et de publications. Elle a entrepris de publier d'importantes encyclopédies qui peuvent être considérées comme des ouvrages de référence fondamentaux. Nous croyons que la culture arabe, en dépit de l'effort considérable dont elle bénéficie de la part de ses enfants et de ses amis, continue à requérir un effort particulier que l'Unesco peut encourager et faciliter. En fait, il nous incombe aujourd'hui de comprendre la démarche de la culture arabe, de préciser sa position par rapport aux autres cultures, de mettre en évidence ses valeurs spécifiques, d'étudier ses fondements et de faire connaître à l'intelligentsia mondiale ces valeurs et ces fondements. En réalité, on ne peut parler d'une "culture arabe" exclusivement et il faudrait plutôt dire "culture arabo-islamique", car il est impossible de distinguer ce qui se rattache au cadre linguistique de ce qui concerne l'ensemble des aspects culturels. Aussi, faut-il réétudier en profondeur cette culture arabo-islamique et la considérer sous l'angle de l'analyse objective et impartiale, mais aussi en recourant à la connaissance qui résulte de la pratique et de l'effort, comme disent les sûfis. On a souvent dit que cette culture était essentiellement orientée vers l'Invisible et que l'homme y était complètement enchaîné. Mais la vérité que beaucoup ne peuvent comprendre c'est que l'homme est l'axe de cette culture arabo-islamique ; c'est de lui qu'elle émane, c'est à lui qu'elle se réfère, c'est son intérêt qu'elle sert, car il est le représentant de Dieu sur cette terre. L'indépendance de jugement que la culture arabo-islamique laisse à l'homme n'a guère d'équivalent dans les autres cultures, car cette culture est fondée sur une dialectique fondamentale entre le dogme et l'interprétation, entre la force et l'inspiration divine et l'aptitude humaine à inventer et à agir libre- ment. Mais la plupart des intellectuels dans le monde ignorent le contenu essentiel ce cette culture et n'apprennent d'elle que ce qui en déforme l'image. C'est pourquoi nous appuyons la revendication d'un grand nombre de pays du Tiers Monde concernant l'instaura- tion d'un nouvel ordre culturel international grâce auquel les cultures pourront se dé- velopper et rayonner, surtout celles qui ont été condamnées, du fait du sous-développement et de la colonisation, et aussi sous l'influence de "l'impérialisme culturel", à rester en marge du courant culturel mondial, que cette marginalisation ait été délibérée ou non. Nous croyons tous, sur le plan des principes, qu'il n'existe pas de hiérarchie qualitative entre les cultures, car toute culture digne de ce nom ne peut qu'exprimer l'effort que fait l'être humain pour concevoir l'univers et ses rapports avec celui-ci, organiser les relations entre les hommes et transcender le monde visible pour accéder à l'Invisible. La culture du peuple dogon en Afrique, par exemple, n'est ni moins riche ni moins estimable que nos cultures qui se sont épanouies sur les rives de la Méditerranée. Nous croyons tous également qu'il n'y a pas de classement entre les cultures : il y a seulement des cultures dont le développement a été entravé par des obstacles historiques, sans que ce retard leur ait fait perdre, ni ne puisse leur faire perdre, la capacité de reprendre leur marche en avant dès lors que les conditions leur permettent de se relever de leur chute. D'ailleurs, le retard historique ne peut altérer l'essence de la culture ou sa substance grâce à laquelle nous sommes à même de parfaire notre humanité et de rechercher le bien pour nous-mêmes et pour autrui.
(12.19) Tels sont, Monsieur le Président, les principes auxquels nous croyons tous, mais dans la pratique tout se passe comme s'il n'y avait rien à attendre de ces cultures et comme si elles ne méritaient pas qu'on leur porte le même intérêt qu'aux autres cultures. Notre culture arabe, Monsieur le Président, est au nombre de ces cultures délaissées : elle n'est pas aussi connue qu'elle le mérite ; elle est traitée injustement sur le plan inter- national lorsque sont décernés les prix mondiaux, en dépit de sa richesse en écrivains dans le domaine de la littérature de création comme dans celui de la littérature de description selon l'expression de feu Taha Hussein qui, lui aussi, figure parmi les personnalités arabes méconnues sur le plan international. Le célèbre écrivain colombien connu Garcia Marquez a dit : "L'Amérique latine, malgré son retard économique et social, possède une culture vi- goureuse." On peut, Monsieur le Président, en dire autant de la culture arabe, bien qu'elle ne participe pas aujourd'hui à l'enrichissement des sciences et à l'innovation technologique comme au Moyen-Age qui fut, pour les pays arabes, une ère de progrès et de prospérité.
(12.20) On peut se demander s'il est possible aujourd'hui à une culture d'exister sans s'appuyer sur la science. A cette question, nous répondons sans hésitation on ne peut pas aujourd'hui plus qu'hier - car les grands philosophes arabes étaient des savants - disso- cier la culture intellectuelle et littéraire de la culture scientifique et technique. De même que la science ressemblerait, sans la méditation philosophique et sans la réflexion sur les buts, à une automobile dépourvue de phares qui lui éclairent la route, de même la pensée philosophique, si elle ne s'appuie pas sur la science, risque de s'égarer dans l'irréel. C'est pourquoi nous croyons que l'un des plus impérieux devoirs de la culture arabe est de progresser pour faire apparaître des capacités créatrices dans tous les do- maines de la science.
(12.21) Pour que la culture soit vraiment vivante, il faut aussi qu'elle soit toujours une aventure dans laquelle s'engage la pensée humaine lorsqu'elle s'efforce de comprendre, d'agir et d'innover, et qu'elle ne se laisse pas gagner par le désir de suivre les différentes modes et de se laisser emporter par le débat sur les thèmes en vogue. C'est pourquoi nous croyons que la culture arabe ne pourra reconquérir son identité spécifique, et en consé- quence son influence et son rayonnement, que si, après avoir assimilé les caractéristiques de la culture occidentale, moderne, elle sort de l'orbite de cette culture moderne et s'en- gage sur sa propre voie. C'est alors seulement qu'elle sera en mesure de participer à la culture humaine universelle de façon effective et durable, comme ce fut lecas lorsque ayant transcendé l'apport grec et persan, elle créa sa propre orbite culturelle, en symbiose avec
19 les autres cultures. La mise en valeur du patrimoine culturel, sa préservation et la vo- lonté d'imposer le respect de notre identité culturelle ne signifient nullement que nous devrions nous replier sur nous-mémes ; nous croyons au contraire que l'action de préserva- tion et de mise en valeur culturelle doit nécessairement s'accompagner d'une large ouver- ture sur l'ensemble des cultures afin qu'elles puissent dialoguer et s'enrichir les unes les autres. Mais la culture arabe ne saurait reconquérir son identité qu'en retrouvant son inspiration originelle, c'est-à-dire en veillant à relier les valeurs intellectuelles et morales qui constituent le pilier de la culture arabo-islamique à la réalité que vivent aujourd'hui les sociétés arabes et aux défis auxquels elles dont face. Elle recouvrera ainsi la capacité de s'exprimer qui se caractérise par la création et aussi par la capacité de contribuer au patrimoine de l'ensemble de l'humanité. Il est donc ‚indispensable de ré- interpréter le passé et le patrimoine de manière qu'ils ne constituent plus un facteur d'immobilisme mais une force qui suscite plus de réflexion et plus d'enrichissement, et qu'ils s'intègrent à notre activité intellectuelle quotidienne orientée vers l'analyse, la synthèse et la conception du monde. La familiarisation avec une culture étrangère doit toujours inspirer un sentiment d'exil, puis d'étonnement, qui cède ensuite la place à l'attachement et à l'amour.
(12.22)  D'aucuns croient qu'il faut absolument rapprocher les cultures jusqu'à effacer les différences, comme si c'était une conséquence inévitable de la démarche suivie par Ie Tiers Monde pour réaliser le développement économique et social. C'est là un point de vue qui pourrait offrir un vaste thème de réflexion aux penseurs et aux sociologues : la nature du progrès économique et social, qui n'est peut-être pas fatalement lié aux formules qu'ont trouvées les sociétés occidentales. C'est que le progrès économique et social est une mé- thode de recherche et d'organisation en fonction des besoins de la société, des exigences de sa situation et de ses traditions, plutôt qu'un assujettisement à des formules déter- minées. Prenons l'exemple de l'architecture : l'art architectural nouveau a imposé à toutes les sociétés modernes ses formes et ses méthodes. Il n'est cependant pas certain que ces formes et ces méthodes conviennent à l'environnement naturel et traditionnel de toutes les sociétés. Si nous admettons que les arts de l'architecture et de la décoration se prêtent à une grande liberté d'interprétation, on peut dire la même chose des arts plastiques, de la musique, de la poésie et de la littérature en général. Il faut prendre connaissance des plus récentes réalisations auxquelles ont abouti les expériences menées dans le monde, mais il est également nécessaire d'oublier cela lorsque nous entreprenons d'utiliser ces arts pour interpréter nos propres idées et celles de nos sociétés. On a dit - dans un autre contexte, complètement différent de celui dont nous parlons ici - que "la culture, c'est ce qui reste quand on a tout oublié". Nous pouvons dire nous aussi que la création cultu- relle et artistique, chez nous, doit se rapprocher de cette formule : nous devons nous efforcer de nous mettre au courant des plus récentes réalisations et avoir la force ensuite de les oublier, de nous libérer de leur emprise, pour essayer de créer un langage intime- ment lié à l'esprit de notre culture et à la réalité profonde de nos sociétés. Ce domaine offre la possibilité d'une coopération fructueuse entre votre Organisation et l'Organisation arabe pour l'éducation, la culture et la science que dirige avec une haute compétence notre ami le Dr Mohieddine Saber.
(12.23) Monsieur le Président, le monde actuel voit s'établir une cohésion organique entre les Etats, en dépit des différences existant entre leurs systèmes sociaux, politiques, culturels et économiques. A partir de la nécessité de cette cohésion, la Ligue des Etats arabes a tenu à reprendre le dialogue qu'elle avait engagé avec les Etats d'Europe occi- dentale et avec la communauté des Etats africains ; grâce aux bonnes dispositions manifes- tées par les parties concernées, elle a réussi à surmonter les obstacles qui s'opposaient à cette entreprise et au resserrement des liens de coopération. En fait, la situation impose à tous de transcender, grâce à leur esprit créateur, les frontières régionales étroites et d'appuyer tout appel - et votre Organisation joue un rôle considérable à cet égard - à l'ac- tion tendant à délivrer le monde des maux de l'analphabétisme et de l'ignorance, dont souffrent la plupart de ses peuples, ainsi que de la maladie et de la pauvreté. Nous appré- cions particulièrement les efforts déployés par l'Unesco et son directeur général, M. M'Bow, au service des causes du Tiers Monde ; nous bénissons ces efforts et nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour les soutenir.
(12.24) Monsieur le Président, les peuples qui ont soif de liberté, d'égalité et de paix espèrent que votre Organisation réussira à permettre aux peuples faibles de recouvrer leur force et leur dignité. La Ligue des Etats arabes au nom de laquelle je m'adresse à vous appuie toutes les résolutions constructives que vous adoptez en vue du rapprochement des peuples, du resserrement de leurs liens de sympathie et du renforcement de leur coopération fructueuse. Monsieur le Président, je souhaite à votre Organisation un succès constant dans la réalisation de ces nobles objectifs. Que la paix soit avec vous.
13. The PRESIDENT: I thank the Secretary-General of the League of Arab States and I giveathe floor to Mr Domingos Peterson, Director of the Centre of Pedagogical Research of Angola, and joint head of the Angolan delegation.
14.1 M. PETERSON (Angola) .- Monsieur le Président, pour des raisons de service, le ministre de l'éducation nationale de mon pays a dû quitter avec regret Belgrade il y a trois jours et il m'a demandé de prendre la parole à sa place. Monsieur le Président de la Confé- rence générale, Mesdames et Messieurs, permettez-moi en son nom, Monsieur le Prési- dent, de présenter à M. Ivo Margan, au nom de la délégation de la République popu- laire d'Angola, mes sincères félicitations à l'occasion de son élection à la tête de la Conférence générale de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture, qui tient sa vingt et unième session à Belgrade, capitale de son beau pays. Je suis convaincu qu'il s'acquittera avec dévouement et effica- cité de la lourde tâche que les 152 Etats membres représentés dans cette enceinte lui ont confiée.
14.2 Permettez-moi également, Monsieur le Président, de remercier les autorités et le peuple yougoslaves d'avoir créé des conditions favorables à la tenue à Bel- grade de la vingt et unième session de la Conférence générale. Il n'est point be- soin, Monsieur le Président, de souligner ici les liens historiques et amicaux existant entre les peuples yougoslave et angolais, liens tissés dans la lutte par ceux-là mêmes qui ne se trouvent hélas plus parmi nous, à savoir le maréchal Josip Broz Tito et le président Antonio Agostinho Neto.
14.3 Indépendante depuis le 11 novembre 1975, grâce à la détermination de son peuple et à sa lutte longue et acharnée contre le régime rétrograde portugais sou- tenu militairement et financièrement par les puissances impérialistes, lutte qui a coûté la vie à des milliers de ses meilleurs fils, la République populaire d'Angola n'a fait son entrée au sein de l'Unesco en tant que membre effectif qu'en
14.4 Nous souscrivons pleinement aux idéaux de l'Unesco et nous sommes convaincus que grâce au nouveau dynamisme qui la caractérise et au sang nouveau qui l'irrigue, l'Unesco devient un instrument de plus en plus efficace au service de la solidarité et de la compréhension internationales et de la paix dans le monde. Du reste, certains principes de l'Unesco sont inscrits dans les articles de notre Acte constitutif qui ont trait à l'éducation, la science et à la culture.
14.5 Il est inutile de brosser encore une fois ici, Monsieur le Président, le sombre tableau de l'héritage que nous a légué le régime colonial dans le domaine de l'éducation, de la science et de la culture au lendemain de notre indépendance. Comme dans tous les systèmes coloniaux, l'éducation en Angola était basée sur la discrimination raciale, l'élitisme, la dépersonnalisation, le mépris du travail manuel et le maintien d'analphabétisme. Les quelques écoles que l'on trouvait, ici ou là, étaient implantées dans les zones urbaines et la grande masse angolaise, essentiellement rurale et agricole, était dépourvue d'écoles. C'est ainsi qu'en
1974 on ne comptait dans les écoles que 600.000 élèves.
14.6 Aujourd'hui, malgré la guerre non déclarée et criminelle à laquelle se livre le régime raciste de l'Afrique du Sud, attaquant écoles et populations pacifiques, détruisant nos objectifs économiques en vue de déstabiliser le régime volontaire- ment instauré par le peuple angolais, les autorités angolaises ont réformé de fond en comble l'enseignement scolaire hérité de l'époque coloniale.
14.7 L'enseignement a été complètement nationalisé et est devenu l'affaire de l'Etat. Le système d'enseignement actuel est basé sur le principe de l'école laîque, unifiée, démocratique, obligatoire et gratuite, dans un premier stade, jusqu'au niveau secondaire.
14.8 Grâce à ces principes énoncés au premier Congrès de notre Parti, le MPLA- Parti du travail, l'Angola est devenu aujourd'hui un des pays dont le taux de sco- larité est le plus élevé. Nous estimons la population scolaire angolaise à
3.500.000 élèves.
14.9 Monsieur le Président, ces nobles principes que nous mettons en pratique soulèvent certains problèmes d'ordre psychopédagogique, administratif et financier auxquels les autorités de mon pays s'efforcent inlassablement de faire face. C'est pourquoi nous nous sommes fixé certaines priorités, telles que l'alphabétisation, le renforcement des infrastructures de l'enseignement primaire et secondaire dans les zones rurales, l'équipement des écoles en matériels didactiques adéquats, la formation des cadres de l'enseignement, garants et promoteurs de l'innovation, et, enfin, l'inscription dans des établissements spéciaux des enfants qui, vu leur âge trop avancé, ne peuvent poursuivre des études dans le système classique d'enseignement.
14.10 Cela dit, Monsieur le Président, nous ne prétendons pas avoir résolu tous les problèmes dans notre pays, mais nous sommes convaincus que, progressivement et méthodiquement, grâce à l'effort continu de notre peuple et à l'aide internatio- nale, nous arriverons à surmonter une partie des contraintes actuelles. Il est inutile de mentionner ici certains projets en cours de réalisation dans mon pays avec une aide de l'Unesco bien que nous reconnaissions l'importance de celle-ci. Je saisis cette occasion de demander au Directeur général d'étudier la possibilité de l'accroître encore.
14.11 Jusqu'en 1974, l'Université de l'Angola formait des cadres étrangers et les recherches qui s'y effectuaient n'étaient pas en rapport avec les besoins de déve- loppement du pays. Voici pourquoi, après la réforme de l'enseignement primaire et secondaire, nous nous sommes résolus, à partir de la présente année scolaire, à entreprendre la réforme de l'enseignement supérieur et des institutions de re- cherche rattachées à l'Université.
14.12 Dans le souci de former rapidement des cadres supérieurs angolais capables de répondre aux exigences de notre révolution et de notre développement, nous avons créé, en plus des facultés existantes (médecine, ingénierie, économie, sciences), des facultés de droit et d'architecture et un institut supérieur des sciences de l'éducation.
14.13 Pour la réforme de l'enseignement supérieur que nous sommes en train d'amor- cer, nous n'avons nullement l'intention de copier un modèle quelconque. Nous vou- drions fonder une université à l'image de notre révolution, au service de nos idéaux et du développement social, économique, technique et scientifique de notre pays. Il va sans dire que pour ce faire, nous tirerons volontiers parti, en plus de notre propre expérience, de celle qui a été accumulée par la communauté interna- tionale. C'est pourquoi nous voudrions voir l'Unesco soutenir activement notre pays dans cette oeuvre.
14.14 Monsieur le Président, je l'ai dit, nous nous félicitons de la tenue de la vingt et unième session de la Conférence générale ; les documents qui nous sont présentés, et qui ont été méthodiquement préparés, et les mesures prévues pour la réalisation des programmes de l'Organisation rencontrent notre approbation. C'est ainsi que nous soutenons les lignes générales du Projet de programme et de budget contenu dans le document 21 C/5.
14.15 Comme certains orateurs qui m'ont précédé, je souhaite voir l'Unesco promou- voir la coopération régionale et internationale. Ainsi, l'aide aux mouvements de libération dans les domaines de compétence de l'Unesco doit être intensifiée et l'aide aux réfugiés dans le monde généralisée et rendue plus tangible. Dans le cas de la République populaire d'Angola, nous pensons en particulier aux enfants nami- biens qui, fuyant la barbarie du régime raciste de l'Afrique du Sud, sont accueillis sur notre territoire.
14.16 Ce siècle est caractérisé par la violence provoquée par les forces impéria- listes, néo-colonialistes. La République populaire d'Angola, témoin de l'avalanche des guerres dans le monde, soutient la proposition de l'Unesco, tendant à convo- quer une Conférence intergouvernementale sur l'éducation au service de la paix, de la sécurité et du désarmement.
14.17 De même, nous soutenons les propositions relatives à l'objectif 4.3 concer- nant la recherche et la formation scientifiques et technologiques. Nous attirons néanmoins l'attention de certains pays impérialistes qui, au lieu de mettre leur expérience scientifique et technologique au service du progrès social et écono- mique de l'humanité, arment l'Afrique du Sud qui tente désespérément d'étouffer les mouvements de libération en Afrique du Sud et en Namibie et qui viole cons- tamment notre espace aérien.
14.18 Monsieur le Président je voudrais terminer mon exposé en réaffirmant notre volonté de bâtir une société éprise de paix, juste et prospère. En Angola, nous nous efforçons non seulement de former l'esprit du peuple grâce à la culture de masse, mais aussi de l'éduquer à travers le sport de masse. En ce qui concerne la culture, nous soutenons l'Unesco dans ses efforts pour recenser les valeurs cultu- relles africaines en vue de les faire connaître au monde.
14.19 Enfin, nous sommes convaincus que le Projet de programme et de budget pro- posé est l'instrument efficace qui permettra à l'Unesco d'obtenir des résultats positifs et concrets, conformes aux fins que lui assigne son Acte constitutif, répondant ainsi aux espoirs des Etats membres.
14.20 Monsieur le Président, je saisis cette occasion de féliciter le Directeur général de sa brillante réélection, qu'il doit aux qualités que nous lui connais- sons. Nous sommes sûrs qu'il continuera à diriger avec succès les destinées de cette Organisation.
14.21 Enfin, je souhaite, Monsieur le Président, que cette vingt et unième ses- sion de la Conférence générale aboutisse aux meilleurs résultats. Merci, Monsieur le Président. ¥5. The PRESIDENT: I thank the head of the Angolan delegation and I give the floor to the last Speaker Von our“ list "för this morning, HD Dr Ark" Kinany, Ambassador and Permanent Representative to Unesco of the Muslim World League. (EIEAID —tas ‎نىمالسالاملاعلاةطبارلماعلانيمألامسابماعلارمتؤملاسيئرءىنهأ ebJI ‎ديسلا ‎هباونوسيئرللهرايتخانسحىلعرمتؤملاءىنهأو EIN baw ‎مّستىلع,ناكرحلاىلعدمحمخيشلا II ‎سمس0وتكدلاةساكربىديفتتلااهسلجمىلعووكسنويلاةمظنمىلعىنشاو.ليمجلافيضملادلبللو
(16.1) M. KINANY (Ligue islamique mondiale). - (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président, au nom du secrétaire général de la Ligue islamique mondiale, S. Exc. le cheikh Mohammed Ali El-Harkan, je félicite le Président de la Conférence géné- rale pour son élection, et je félicite la Conférence d'avoir judicieusement choisi son Président, ses vice-présidents et le beau pays qui l'accueille. Je félicite l'Organisation, son Conseil exécutif, présidé par M. Chams Eldine El-Wakil et son directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, pour la bonne préparation de cette Conférence. Je félicite le Directeur général pour sa réélection à l'unanimité des membres de la famille mondiale de l'Unesco. Je demande à Dieu tout puissant que cette session soit couronnée du succès qu'elle mérite et aboutisse à des résultats bénéfiques pour l'humanité tout entière. J'exprime mes sincères remerciements au gouvernement et au généreux peuple de la Yougo- slavie pour l'accueil chaleureux qu'ils ont réservé aux délégations.
(16.2) Mesdames et Messieurs, trois années seulement se sont écoulées depuis que la Ligue islamique mondiale a noué des liens de coopération avec l'Unesco ; durant cette période, elle a contribué à faire connaître un grand nombre de projets de l'Unesco, à les appuyer et à oeuvrer pour leur succès. Au nombre de ces projets figurent ceux qu'elle a entrepris en collaboration avec le Comité permanent des organisations non gouvernementales : dans le cadre de l'Année internationale de l'enfant, elle a présenté des études sur la protection de l'enfant dans l'islam, ainsi que des documents et des films ; elle a publié un appel en faveur de l'enfant musulman émigré - en arabe, en français, en anglais et en turc - lui faisant connaître tous ses droits où qu'il se trouve ; elle a élaboré des études détaillées sur les droits de la femme, proclamés par l'islam dès ses débuts, et sur la place qu'occupe la famille dans la société islamique, ainsi qu'au rôle considérable que joue la mère dans la vie du musulman. Le Conseil constitutif de la Ligue a condamné toutes les manifestations de discrimination raciale et les a vigoureusement combattues ; il a formulé une résolution affirmant que les êtres humains, tous les êtres humains, sont égaux comme les dents du peigne, et que l'islam ne place pas l'Arabe au-dessus du non-Arabe, si ce n'est du point de vue de la piété. Le Secrétaire général de la Ligue a visité un certain nombre de pays d'Afrique australe pour s'informer de la véritable situation ; il a délégué un représentant au colloque organisé à Helsinki par les organisations internationales non gouvernementales, en collaboration avec l'Organisation des Nations Unies, en faveur de la femme opprimée en Afrique australe et en Palestine. La Ligue a aussi participé à la Conférence mondiale or- ganisée à Copenhague en vue d'évaluer le plan décennal pour la femme élaboré par l'ONU et d'examiner les problèmes de la femme en général. La Ligue a participé à la plupart des conférences tenues dans le monde pour la défense des droits de l'homme et de sa dignité, ainsi qu'à un certain nombre de colloques entre représentants de diverses religions qui ont été organisés sur ce thème. Elle a diffusé dans tous les pays un ouvrage sur "les droits de l'homme dans l'islam" publié par le Royaume de l'Arabie saoudite en arabe, en anglais et en français, et l'a distribué gratuitement ; ce livre a été traduit en serbo-croate. La Ligue a consacré un numéro entier de sa revue mensuelle aux droits imprescriptibles de l'homme ; ce numéro contient un long chapitre sur les réalisations de l'Unesco, depuis sa création, dans ce domaine si digne d'intérêt. La Ligue a participé au Congrès mondial or- ganisé l'été dernier par l'Unesco pour examiner la capacité de l'éducation à combattre l'oppression et les guerres et à inciter au désarmement. L'islam est un ardent partisan de la paix ; il oblige les musulmans qui font la guerre à accepter la paix quand ils y sont invités. Il est dit dans l'auguste Coran : "S'ils souhaitent la paix, souhaitez-la."
(16.3) En dehors du cadre du Comité permanent des organisations non gouvernementales, la Ligue islamique mondiale a de nombreuses activités dont l'exécution rejoint celle des ac- tivités de l'Unesco, notamment : la lutte contre l'analphabétisme ; le développement com- munautaire ; la formation des maîtres, des imams et des prédicateurs ; les constructions scolaires ; la création d'universités ; l'impression de livres utiles ; l'octroi de bourses scolaires ; l'assistance financière. Dans le nouveau programme soumis actuellement à l'examen de la Conférence générale, de nouveaux domaines s'ouvriront à la coopération entre l'Unesco et la Ligue, en particulier lors des conférences mondiales qu'organisera l'Unesco sur l'islam à l'occasion de la célébration du XVe siècle de l'hégire, de même qu'en ce qui concerne la culture dans le monde ou le rôle de l'éducation dans la solution des pro- blèmes du futur, en collaboration avec le Bureau international de l'éducation à Genève.
(16.4) Il y a en outre un nouveau domaine qui appelle une étroite coopération avec l'Unesco ; il s'agit du domaine de l'information. La Ligue a tenu à Djakarta au cours de la première semaine de septembre 1980, c'est-à-dire il y a exactement un mois, le premier Congrès mondial sur l'information islamique. Ce Congrès a décidé de constituer un Conseil supérieur de l'information islamique ayant son siège à La Mecque ; ce Conseil sera assisté par des conseils régionaux et des conseils nationaux. Les résolutions de ce Congrès auront des effets positifs importants sur la vie des musulmans et des non-musulmans. La présidence du Conseil supérieur chargé de la mise en oeuvre des résolutions a été confiée à S. Exc. le Secrétaire général de la Ligue islamique mondiale.
(16.5) La Ligue apprécie tous les efforts louables déployés par l'Organisation des Nations Unies, l'Unesco et l'ensemble des institutions spécialisées, ainsi que les programmes bila- téraux et les organisations non gouvernementales pour lutter contre le sous-développement et contre la pauvreté, l'ignorance, la maladie, le colonialisme, la convoitise et l'exploi- tation qui en résultent dans le monde. La Ligue mobilise tous ses moyens matériels, moraux et humains, ainsi que ses capacités intellectuelles et spirituelles et ses bureaux en nombre croissant dans les divers continents pour contribuer à ces nobles efforts organisés et persévérants au service de l'humanité tout entière ; car aux yeux de l'islam, l'humanité constitue une seule famille. Notre Prophète a dit en effet : "Les créatures sont toutes des enfants de Dieu, le mieux aimé de Lui est celui qui est le plus utile pour les siens." La Ligue islamique mondiale a cependant son propre point de vue sur la lutte contre le sous- développement et sur l'instauration d'un nouvel ordre économique international. Ce point de vue découle de la nature même de l'action de la Ligue et de ses objectifs.
(16.6) Permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de vous présenter en quelques mots la Ligue islamique mondiale : il s'agit d'une organisation mondiale non gouvernementale ayant son siège principal à La Mecque, dotée d'un secrétariat général et d'un Conseil constitutif
1015    composé de représentants de peuples islamiques et des minorités musulmanes, qui compte actuellement 64 membres. La Ligue a des bureaux dans la plupart des pays (dont le bureau de Paris que j'ai l'honneur de diriger). La Ligue assure le secrétariat général du Conseil supérieur des mosquées, de la Conférence des ministres des waqfs et des affaires reli- gieuses et du Conseil supérieur de l'information islamique. La Ligue est financée par les musulmans et par les Etats arabo-islamiques ; elle est placée sous les auspices du Royaume de l'Arabie saoudite qui lui fournit une aide précieuse. La Ligue coopère avec les organi- sations mondiales, notamment l'Organisation de la Conférence islamique, qui a son siège à Djedda, le Congrès du monde islamique, qui a son siège à Karachi, et l'Organisation arabe pour l'éducation, la culture et la science, qui a son siège à Tunis. Elle a un observateur auprès de l'Unesco à Paris et auprès de l'Organisation des Nations Unies à New York. La Ligue a trois objectifs principaux : (1) faire connaître l'islam et le propager, convaincue de la capacité de l'islam de faire le bien et le bonheur de l'ensemble de l'humanité ;
(2) servir les musulmans et les communautés musulmanes ; (3) coopérer avec tous les indi- vidus et les institutions oeuvrant pour le bien des hommes.
(16.7) Toutes les prises de position et les activités de la Ligue ont leur source dans l'islam et visent à réaliser ses principes. D'où son point de vue particulier sur la lutte contre le sous-développement et sur l'instauration d'un nouvel ordre économique interna- tional. La position de la Ligue à l'égard du sous-développement et des moyens d'y remédier pour éliminer les maux dont il est cause se distingue uniquement par ceci : la Ligue est convaincue que les valeurs spirituelles sont un facteur essentiel dont il faut tenir compte dans la réalisation des programmes mondiaux de développement. Depuis 1948, ces programmes considéraient le sous-développement comme un problème exclusivement économique et lui cher- chaient des solutions purement économiques. Ces programmes s'appelaient le Point 4 améri- cain ou l'assistance technique des Nations Unies. Depuis la création du Fonds spécial des Nations Unies au début des années 60, l'attention s'est tournée vers le facteur social, à côté du facteur économique, pour résoudre le problème. Enfin, au terme des années 60, les programmes de développement des Nations Unies, les grands programmes bilatéraux et les projets de la Banque mondiale ont introduit le facteur culturel - en plus des facteurs économique et social - dans leurs plans de développement. Quant au facteur spirituel, il n'a encore aucune place dans l'élaboration et l'exécution des programmes, même si ces der- nières années les responsables ont commencé à en saisir l'importance et la force. Peut-être l'accueil réservé par l'Unesco à Sa Sainteté le pape en avril dernier constitue-t-il une reconnaissance implicite de l'importance du facteur spirituel dans le développement cultu- rel, social et économique, et le début d'une réflexion nouvelle à laquelle la Ligue attache un grand intérêt.
(16.8) Pour ce qui est du nouvel ordre économique international, la Ligue est convaincue de la nécessité d'instaurer cet ordre le plus vite possible, dès lors qu'a été prouvée l'incapacité de l'ordre actuel à assurer la coopération et les échanges entre le monde dé- veloppé et le monde sous-développé, sans porter préjudice aux Etats en développement et leur infliger un surcroît de pauvreté et d'indépendance.Cependant, la Ligue souhaite et s'emploie à faire en sorte que ce nouvel ordre ne considère pas le "progrès" comme une fin en soi et ne limite pas son intérêt au progrès matériel et à la croissance quantitative de la pro- duction et de la consommation ; il doit au contraire viser au progrès matériel et au pro- grès spirituel à la fois, au progrès quantitatif et au progrès qualitatif, et se fixer comme principaux objectifs de donner le bonheur aux hommes et de les rendre plus humains. Or, cela n'est possible que si l'on porte de l'intérêt non seulement au progrès matériel, scientifique et technique mais aussi aux idéaux, aux valeurs morales et à la vie spirituelle.
(16.9) La Ligue reconnaît les mérites de la science, sa force et ses merveilleuses réali- sations, ainsi que la nécessité d'encourager la recherche scientifique et technique afin de résoudre les problèmes majeurs du monde et de procurer le bien-être à l'humanité. Mais elle tient à ce que le développement des sciences et de la technologie reste assujetti aux exigences des valeurs morales et soit contenu dans des limites acceptables pour la dignité humaine. Il y a lieu de refuser par exemple les recherches scientifiques qui visent à pro- grammer de nouveaux types humains chez qui le goût de la violence et de l'agression l'em- porte sur l'amour de la paix, dont l'équilibre mental est perturbé ou qui ont tendance à succomber à la passivité et à la sujétion pour exécuter les desseins de leurs maîtres sans réflexion, sans jugement et sans résistance. De même, la Ligue islamique mondiale n'approuve pas le progrès technique lorsque son but est d'accroître la capacité d'annihilation et de destruction et de permettre à l'oppresseur victorieux d'éliminer l'opprimé vaincu.
(16.10) La Ligue prend acte avec satisfaction et appréciation des fermes positions prises par l'Unesco pour défendre le caractère authentique de Jérusalem - ville de la Mosquée Al-Aqsa et de l'Eglise de la Résurrection - et ses incomparables vestiges culturels, et de son souci d'assurer l'éducation des enfants palestiniens et préserver leur culture arabe. Les nouvelles de la Palestine occupée et du sort de Jérusalem sont suivies partout dans le monde islamique, de l'Extrême-Orient jusqu'à l'Extrême-Occident, avec une attention tou- jours croissante et un intérêt sans pareil. Toute atteinte à Jérusalem et à la Palestine ébranlera profondément le monde islamique.
(16.11) Avant de terminer, permettez-moi, Monsieur le Président, de signaler la portée, l'universalité et l'influence croissantes du rôle que jouent les organisations internatio- nales non gouvernementales. Les choses ont évolué et les situations ont changé, si bien que ces organisations sont maintenant parfois plus capables de faire face aux problèmes et de leur trouver les solutions que les services officiels gouvernementaux. Il arrive même que les masses s'adressent à elles pour connaître leur avis et attendent d'elles une orienta- tion en ce qui concerne la plupart des problèmes actuels. Il faut donc, devant cette situa- tion nouvelle, rééexaminer le rôle restreint que leur ont assigné l'Organisation des Nations Unies et ses institutions spécialisées. Il est à espérer que l'Unesco mettra à profit les grandes capacités de ces organisations en élargissant les domaines dans lesquels elle entretient avec elles une étroite coopération, afin de renforcer son potentiel et de s'appuyer sur ces organisations pour réaliser ses nombreux projets utiles et ses nobles objectifs. Que la paix soit avec vous.         The PRESIDENT: I thank the representative of the Muslim World League. The meeting is adjourned.